--- Page 1 ---
UNIVERSITÉ DU QUÉBEC À MONTRÉAL 
GUÉRIR DE SOI DANS LA MODERNITÉ:  
LE CAS DE LA PRATIQUE DE LA MÉDITATION VlPASSANA  
MÉMOIRE  
PRÉSENTÉ  
COMME EXIGENCE PARTIELLE  
DE LA MAÎTRISE EN SOCIOLOGIE  
PAR  
BRUNO DEMERS  
DÉCEMBRE 2010  


--- Page 2 ---
UNIVERSITÉ DU QUÉBEC À MONTRÉAL  
Service des bibliothèques  
Avertissement 
La diffusion de ce mémoire se fait dans le respect des droits de son auteur, qui a signé 
le formulaire Autorisation de reproduire et de diffuser un travail de recherche de cycles 
supérieurs (SDU-522 - Rév.ü1-2üü6). Cette autorisation stipule que «conformément à 
l'article 11 du Règlement no 8 des études de cycles supérieurs, [l'auteur] concède à 
l'Université du Québec à Montréal une licence non exclusive d'utilisation et de 
publication de la totalité ou d'une partie importante de [son] travail de recherche pour 
des fins pédagogiques et non commerciales. 
Plus précisément, [l'auteur] autorise 
l'Université du Québec à Montréal à reproduire, diffuser, prêter, distribuer ou vendre des 
copies de [son] travail de recherche à des fins non commerciales sur quelque support 
que ce soit, y compris l'Internet. Cette licence et cette autorisation n'entraînent pas une 
renonciation de [la] part [de l'auteur] à [ses] droits moraux ni à [ses] droits de propriété 
intellectuelle. Sauf entente contraire, [l'auteur] conserve la liberté de diffuser et de 
commercialiser ou non ce travail dont [il] possède un exemplaire.» 


--- Page 3 ---
REMERCIEMENTS 
À l'étranger, les Québécois francophones sont reconnus pour posséder une amabilité 
singulière, notamment l'habitude trop polie d'adresser des mercis aux moindres riens, au plus 
petit service rendu, même celui que pourtant l'on paie, remerciant par exemple le simple 
geste du portier, de la caissière ou du chauffeur de taxi. Quoi qu'on puisse penser de l'origine 
et de la valeur de ce curieux excès de politesse, dans le cas présent aucun r{;merciement ne 
sera superflu pour ceux et celles qui, d'une manière ou d'une autre, m'ont aidé, directement 
ou indirectement, dans la réalisation du présent mémoire. 
Je témoigne en premier lieu ma reconnaissance envers ma famille, qui m'a accordé un 
support moral inconditionnel et indéfectible. Je rcmercie mon père, Yvon, ct ma mèrc, 
Hélène, dont les attentions et les paroles ont su calmer les angoisses d'un fils conune seul 
l'amour parental en est capable. Je remercie également mon frère, Sébastien, sa compagne, 
Céline, et leur petit Clément, dont la conception et la venue au monde ont coïncidé avec 
celles de ce mémoire. Il ne saurait y avoir de plus beau symbole pour consacrer le rite de 
passage que fut ma traversée de la maîtrise en sociologie. 
Merci à ma directrice, Magali Uhl, qui dès le départ a manifesté un intérêt sincère 
envers ma recherche, l'a enrichie de conseils méthodologiques pertinents, m'a témoigné sa 
confiance et ses encouragements, m'a orienté avec juste ce qu'il fallait de lectures inspirantes 
et a su superviser la rédaction du mémoire en m'accordant la liberté dont j'avais besoin. 
Merci au Dr. José Adolfo Segura et sa petite équipe d'ethnothérapeutes pour m'avoir 
introduit à l'ethnopsychiatrie et à l'interface complexe entre psyché, culture et guérison. Nos 
discussions et mon travail bénévole à leur côté, à la clinique du Centre Ana Luisa Cabezas, 
furent une source d'inspiration constante dans la conduite de ma recherche. 
Merci à tous ceux et celles qui ont humanisé mon quotidien durant les quatre années 
sur lesquelles s'est échelonnée la rédaction. Merci à tous mes amis. Merci à Marie-Ève pour 
sa traduction des articles allemands. Merci à tous mes camarades du baccalauréat en 
sociologie et des dépaltements de sciences des religions de !'UQAM et de l'Université 
d'Ottawa. Merci en particulier à Julie Vig, Mariève Michon et Mathieu E. Courville pour leur 


--- Page 4 ---
III 
complicité intellectuelle et leurs conseils, à plusieurs moments-clefs durant les trois dernières 
années, dont je n'aurais pu faire l'économie. 
Merci à tous les méditants Vipassana croisés durant l'enquête, dont je salue et partage 
l'aspiration à devenir de meilleures personnes. Merci tout particulièrement à Nathalie, Bruno, 
Alexandra, Guy, Catherine, Peter, Stéphanie, Marie-Ève et Isabelle pour leur confiance et 
leur généreuse ouverture. Un merci plus spécial à Christian, qui fut un interlocuteur privilégié 
dans l'avancée de mes réflexions. Merci aussi à Yves Bourgeon, Mohammad Tamdgidi, 
Michael S. Drummond, Wolfang Lindner, Mathieu Boisvert, François Thibeault, Satrakshita 
et au Vénérable U Jagara pour avoir partagé leurs vues sur la tradition de Goenka, chacun à 
leur manière. 
Merci à Anne Quéniart pour ses encouragements et pour avoir contribué à ma réflexion 
méthodologique. Merci à Michèle Émond pour sa lecture du manuscrit. Merci à Silvia 
Mancini, à Antoine Faivre et aux autres membres de notre colloque du 53c Congrès 
International des Américanistes de Mexico, portant sur les ({ techniques du corps et de 
l'esprit ». Leurs avis et nos échanges ont définitivement enrichi la complétion de cette étude. 
Merci à Sylvain Boucher pour ses conseils. Je tiens aussi à lui témoigner ma gratitude pour la 
qualité de son enseignement qui, tôt dans mon parcours académique, m'aida à mettre en ordre 
ma pensée. Enfin, j'exprime ma reconnaissance envers Stéphane Chalifour, qui m'initia à la 
sociologie il y a déjà dix ans de cela. Je lui serai toujours redevable de m'avoir transmis sa 
passion pour une discipline qui ne m'ajamais quitté depuis. 
Je salue finalement le Fonds québécois de recherche sur la société et la culture, le 
Conseil canadien de recherche en sciences humaines et la Faculté des sciences humaines de 
l'UQAM, sans le soutien financier desquels je n'aurais pu me consacrer pleinement à la 
réalisation de cette recherche. 


--- Page 5 ---
PROLOGUE 
À méditer: 


--- Page 6 ---
TABLE DES MATIÈRES 
PROLOGUE 
iv  
RÉSUMÉ 
x  
CHAPITREI  
INTRODUCTION 
, 
1  
I.l Modernité, souffrance et guérison 
1  
1.2 Un cas d'étude: la pratique de la méditation Vipassana 
8  
1.3 Note sur l'utilisation des termes palis 
9  
CHAPITRE II  
PROBLÉMATIQUE ET MÉTHODOLOGIE 
11  
2.1 
Le cas d'étude 
12  
2.1.1 La méditation Vipassana 
12  
2.1.2 La tradition Vipassana de S. N. Goenka 
J5 
2.1.3 Le mouvement Vipassana : origine et diversité 
19  
2.2 Le problème de recherche 
24  
2.3 La revue de la littérature 
28  
2.3.1 La littérature interne 
29  
2.3.2 La littérature critique 
30  
2.3.3 La littérature psychologique 
32  
2.3.4 La littérature sociologique 
33  
2.3.5 Les autres littératures 
36  
2.4 Les méthodes d'enquête 
36  
2.4.1 L'observation directe 
37  
2.4.2 Le questionnaire et J'entrevue 
38  
2.4.3 La participation expérientielle 
.40  


--- Page 7 ---
Vi 
CHAPITRE III  
LA MÉDITATION VIPASSANA 
.45  
3.1 Un matin dans la vie d'un méditant Vipassana 
.46  
3.1.1 Anapana 
48  
3.1.2 Vipassana 
50  
3.1.3 Metta 
52  
3.2 Une retraite dans un centre de méditation Vipassana 
54  
3.2.1 
Un processus rituel 
55  
A. L'arrivée: consentir.. 
56  
B. Le séjour: apprendre 
61  
C. Le départ: adhérer 
69  
3.2.2 Un processus rhétorique 
72  
A. Étiologie psychosomatique et sotériologie individualiste 
74  
B. Primat de l'expérience sur l'intellect 
75  
C. Universalité du Dhamma 
78  
D. Métaphores thérapeutiques 
82  
E. Éthique altruiste et nécessité du dona 
87  
F. 
Karma, renaissance, rétribution et responsabilité 
89  
G. Résonnance électromagnétique et intercession d'entités invisibles 
91  
H. Mythologie bouddhique et prophétie auto-hagiographique 
94  
1. 
Supériorité et infaillibilité de la technique 
96  
J. 
Conception apolitique du changement social 
99  
K. Possibilité d'une pratique agnostique du Dhamma 
101  
3.3 Conclusion: une culture mentale, somatique et religieuse 
105  
CHAPITRE IV  
LES MÉDITANTS VIPASSANA: DIVERSITÉ ET UNITÉ 
113  
4.1 Trajectoires méditographiques 
114  
4.1.1 Anne: la dévotion 
114  
4.1.2 Natasha: la pratique 
116  
4.1.3 Christophe: le doute 
118  
4.1.4 Jean-Marie: la dissidence 
120  


--- Page 8 ---
Vll 
4.2 Diversité des méditants 
123  
4.3 Unité du discours des méditants 
128  
4.3.1 Souffrance et rapport au thérapeutique 
128  
4.3.2 Spiritualité et rapport au religieux 
132  
4.3.3 Éthique et rapport à l'autre 
136  
4.3.4 Identité et rapport à soi 
139  
4.3.5 Société et rapport au politique 
148  
4.3.6 Conclusion: l'invocation d'une efficacité 
151  
CHAPITRE V  
GUÉRlR DE SOI DANS LA MODERNITÉ: ENTRE TRANSPARENCE ET OPACITÉ ...... 155  
5.1 
Une efficacité thérapeutique au-delà de la méditation 
158  
5.2 Une tradition ancienne aux rhétoriques modernistes 
164  
5.2.1 Une rhétorique de la sécularité 
164  
5.2.2 Une rhétorique de la technicité 
171  
5.2.3 Une rhétorique de l'académicité 
184  
5.2.4 Une rhétorique de la clarté 
186  
5.2.5 Une rhétorique de l'authenticité 
201  
5.3 Conclusion: l'efficacité invoquée ou l'efficacité d'une invocation? 
203  
CHAPITRE VI  
CONCLUSION 
213  
6.1 
La portée de l'étude de cas 
213  
6.2 Neutralitéoupartialitédel'étude? 
217  
6.3 Méthodologie de la participation expérientielle 
221  
6.3.1 Le choix de la méthode 
221  
6.3.2 Difficultés et solutions méthodologiques 
223  
A. L'autodestruction de l'objet.. 
223  
B. La divulgation du statut de chercheur.. 
225  
C. La gestion du contre-transfert 
229  
6.3.3 Connaître l'objet entre distance et proximité 
234  


--- Page 9 ---
VIII 
ANNEXE A  
SATYA NARAYAN GOENKA 
242  
ANNEXEB  
LES CENTRES DHAMMA GIRl ET DHAMMA SUTTAMA 
243  
ANNEXE C  
QUESTIONNAIRE 
245  
ANNEXED  
LISTE DES MÉDITANTS INTERROGÉS 
247  
ANNEXE E  
FORMULAIRE DE CONSENTEMENT 
249  
ANNEXEF  
PUBLICITÉ DE LA CONFÉRENCE DE S. N. GOENKA À L'UQAM 
250  
ANNEXEG  
L'ESPACE DE RECUEILLEMENT D'UN MÉDITANT 
251  
ANNEXE H  
BROCHURE D'INFORMATION POUR LES FUTURS ÉTUDIANTS 
252  
ANNEXE 1  
FORMULAIRE D'INSCRIPTION À DHAMMA SUTTAMA 
256  
ANNEXEJ  
SALLE DE MÉDITATION D'UN CENTRE VIPASSANA 
258  
ANNEXEK  
GONG UTILISÉ DANS LES CENTRES VIPASSANA 
259  
ANNEXEL  
BROCHURE DE CONSEILS POUR LES ANCIENS ÉTUDIANTS 
260  
ANNEXEM  
LETTRE DE PAUL R. FLEISCHMAN AUX ANCIENS ÉTUDIANTS  
ENSEIGNANT LA PLErNE CONSCIENCE 
264  
ANNEXEN  
LA PAGODE VIPASSANA MONDIALE 
269  
ANNEXE 0  
LETTRE D'INVITATION À LA PAGODE VIPASSANA MONDIALE 
272  
ANNEXE P  
ANNONCE D'UNE RETRAITE AVEC LE VÉNÉRABLE U JAGARA 
273  


--- Page 10 ---
IX 
BIBLIOGRAPHIE 
274  
1. Références issues de la tradition de S. N. Goenka 
274  
2. Références associées aux critiques de la tradition de S. N. Goenka 
277  
3. Références appartenant à l'étude psychologique de la méditation Vipassana 
281  
4. Références portant sur la méditation Vipassana en sciences sociales et religieuses 
285  
5. Autres références 
287  


--- Page 11 ---
RÉSUMÉ 
Guérir de soi dans la modernité: le cas de la pratique de la méditation Vipassana 
La méditation Vipassana est une méthode de contemplation du corps et de l'esprit qui vise la 
cessation de la souffrance et, ultimemcnt, la réalisation de l'Éveil. Issue de la modernisation 
du bouddhisme theravada, elle se pratique désormais de manière fortement déritualisée et 
connaît depuis les années soixante une popularité croissante, comme d'autres thérapeutiques 
spirituelles orientales. Parmi les plus influentes écoles du mouvement Vipassana figure la 
tradition du maître indien Satya Narayan Goenka, dont les centres internationaux offrent des 
retraites où la méditation s'apprend en silence selon un protocole rigoureusement codifié. Au 
terme des retraites, les participants sont encouragés à méditer tous les jours, à suivre d'autres 
cours et à vivre en harmonie avec le Dhamma, l'enseignement du Bouddha. À ce jour, près 
de deux millions de personnes auraient été initiées dans cette tradition. Pour saisir ce qu'un 
tel phénomène signifie dans la société moderne actuelle, cette étude socio-anthropologique se 
penche sur la pratique de la méditation Vipassana au Québec. L'auteur s'appuie sur une 
enquête ethnographique dans les centres de la tradition de Goenka, l'analyse des discours du 
maître, des entrevues avec des méditants et sa propre expérimentation méthodologique de la 
méditation Vipassana. L'étude commence par proposer une description critique et détaillée 
de ce en quoi consiste cette «technique », pour expliquer ensuite l'efficacité thérapeutique 
que les méditants lui attribuent, moteur de leur pratique. La recherche va pour ce faire au-delà 
de l'interprétation traditionnelle du pouvoir salvifique de la méditation. Combinant une 
position constlllctiviste avec des contributions complémentaires issues de l'étude du 
bouddhisme, de l'ethnopsychiatrie, de l'anthropologie et de la sociologie, elle identifie les 
conséquences implicites de sa pratique et les modalités de la « guérison» qu'elle produit. 
Sans nier ses effets réels, l'argument mis de l'avant est que la pratique méditative rituelle est 
indissociable d'un vaste processus rhétorique qui eonstlllit une nouvelle réalité symbolique et 
valorise une forme d'individualité en consonance avec le contexte actuel de la modernité 
avancée. L'étude conclut avec un retour critique sur la méthodologie d'une enquête reposant 
sur la participation expérientielle du chercheur à son objet. 
Mots-clefs : méditation Vipassana, efficacité thérapeutique, rhétorique, bouddhisme, 
modernité avancée, soi 


--- Page 12 ---
Xl 
ABSTRACT 
Curing YourselfFrom Your 'Self': the Case of Vipassana Meditation Practice in Modernity 
Vipassana meditation is a mind and body contemplation method aiming at the eradication of 
suffering and, ultimately, at one's EnJightenment. Originating from the modernization of 
Theravada Buddhism, it is practiced today in a mostly de-ritualised manner and, as in other 
eastern spiritual therapeutics, has shown an increasing popularity in the world since the 
sixties. The Indian master Satya Narayan Goenka's tradition stands amongst the most 
influential Vipassana meditation schools. His worldwide centres carry retreats in which 
meditation is learned in silence and follows a rigorously codified program. At the end of 
these retreats, the participants are encouraged to practice Vipassana daily, to join other 
courses and to live a life in harmony with the Dhamma, the teaching of the Buddha. Up until 
now, nearly two million people have been initiated into this tradition. To grasp the 
significance of such a phenomenon in contemporary modern society, this socio­
anthropological research investigates the case of Vipassana meditation practice in Quebec. 
The case study is based on an ethnographic fieldwork in Goenka's Vipassana centres, an 
analysis of the master's speeches, interviews with meditators, and the author's own 
methodological experimentation with Vipassana meditation. The study begins with a detailed 
and critical description of what this 'technique' consists of, and afterward explains the 
therapeutic efficacy meditator's attribute to it, which constitutes the core component of their 
practice. To do so, the research goes beyond the traditional interpretation of meditation's 
salvific power. By combining a constructionist approach with complementary contributions 
from Buddhist studies, ethnopsychiatry, anthropology and sociology, this study identifies the 
implicit consequences of meditation practice and the modalities of the 'healing' it produces. 
Without denying the real effects of meditation, the main argument is that ritual meditative 
practice is inseparable from a broad rhetorical process that constructs a new symbolic reality 
and posits a form of individuality consonant with the current context of late modernity. The 
study concludes with an auto-critical review of the methodology of this inquiry based on the 
researcher's experiential involvement in his object of study. 
Key words: Vipassana meditation, therapeutic efficacy, rhetoric, Buddhism, late modernity, 
self 


--- Page 13 ---
CHAPITREI  
INTRODUCTION  
1.1 Modernité, souffrance et guérison 
L'avènement de la modernité continue de façonner en profondeur l'existence de ceux et 
celles qui vivent dans les sociétés occidentales. Les grandes conséquences de ce nouveau 
rapport au monde, fondé sur l'idéal de la raison et tourné vers l'avenir, sont bien connues: 
apologie de la liberté, déclin des institutions traditionnelles, désenchantement du monde et 
renouveaux religieux, urbanisation et industrialisation, progrès technique, innovations 
scientifiques et nouvelles technologies, consolidation des États-nations, guerres et luttes 
idéologiques, gloires et déboires de la démocratie, massification de la consommation et 
radicalisation de l'individualisme, mondialisation capitaliste et résistances altermondialistes, 
vagues migratoires et pluralisme ethnoculturel, etc. La liste est longue. Ainsi a-t-on souvent 
conçu la modernité comme une rupture historique et ses conséquences en termes de « crises» 
cumulatives: crise du lien social, crise du modèle capitaliste, crise de la culture, du religieux, 
de la famille, du travail, du politique, du sens, de l'identité, voire de la modernité elle-même, 
que plusieurs croient dépassée par sa propre logique modernisante et arrivée au stade d'une 
post-, d'une hyper- ou d'une ultra-modernité. Malgré les querelles d'écoles pour baptiser ce 
nouvel enfant, la métaphore médicale de la «crise », qui frappe et déséquilibre l'homéostasie 
d'un organisme vivant, continue d'être le terme de prédilection des sociologues pour parler 
de leur époque l Que cette image soit ou non adéquate, la tragédie de la modernité demeure: 
celle d'une époque qui, en s'affranchissant du passé et en s'ouvrant au changement, s'est 
mise aux fers de l'incertitude et de la redéfinition permanente du vivre-ensemble. Voilà les 
traits majeurs et bien connus du grand récit des sciences sociales. À une échelle plus petite, 
G. Canguillero. 1950. Le normal et le pathologique, Paris, Presses Universitaires de France, p. 195 ; D. 
Martuccelli. 2005. Sociologies de la modernité, Paris, Gallimard, p. 15 ; A. Giddens. 1991. Modernity und Self 
Identity. Selfand Society in a Late Modern Age, Stanford, Stanford University Press, p. 184. 


--- Page 14 ---
2 
plus intime, plus près de la subjectivité et des vécus singuliers, se trame un autre corollaire de 
la vie moderne: la souffrance. Entre les rouages mal huilés du système, dans les interstices 
du social, tel qu'il se vit au quotidien, une conséquence transversale et dramatique de la 
modernité a été de faire pâtir la figure naissante de 1'« individu» d'épreuves sociales 
polymorphes et de maux inédits, sans cesse renouvelés. L'individu, soumis à des 
transformations de société qui le travaillent de l'extérieur comme de l'intérieur, tout en étant 
valorisé dans sa propre capacité héroïque à leur faire face et à demeurer le maître absolu de sa 
vie, a en outre été introduit à une manière radicalement nouvelle, proprement rationnelle et 
individualiste, de souffrir le malaise, lui-même nouveau, de la modernité. 
Évoquer un régime de souffrance propre à la modernité ne veut pas dire que souffrir ait 
autrefois été d'une autre consistance psychologique. Entendu non simplement au sens d'un 
mal physique mais d'une insatisfaction existentielle du sujet humain, opprimé dans sa volonté 
de vivre et de jouir, souffrir est au contraire universel. Affliction morale aux déclinaisons 
innombrables, tourment de l'âme confrontée à l'adversité du monde, douleur de l'être entier, 
blessé dans sa représentation de soi et affaibli dans sa capacité d'agir, la souffrance est une 
donnée invariante de la condition humaine2. Si en substance elle reste toujours égale à elle­
même, ce qui se transforme d'une époque à l'autre, ce sont les variétés historiques de cette 
souffrance, les noms qui lui sont donnés, les forces sociales qui la canalisent, ainsi que les 
formes culturelles de son expression, de son explication, de sa prise en charge, de son 
soulagement et, en dernière instance, de sa « guérison ».Chose certaine, nul ne souffre et ne 
guérit désormais comme au temps jadis. À ce chapitre, sans doute l'une des caractéristiques 
les plus novatrices de l'expérience moderne de la souffrance est-elle que ses causes et les 
moyens de la soulager ont en grande partie cessé d'être envisagés en termes mythiques, 
cosmologiques et religieux, pour devenir un problème de ce monde et, à cet égard, une chose 
publique de prime importance. Prise en charge par le politique, la souffrance s'est vue 
soumise de manière croissante à la rationalité des discours scientifiques, parmi lesquels la 
psychologie, la psychanalyse, la biomédecine, la bioéthique et les technologies médicales de 
pointe en sont les plus contemporaines expressions). 
P. Ricoeur. 1994. « La souffrance n'est pas la douleur », Autrement, no. 142, p.58-69. 
O. Clain. 2006. « Les Mots des maux. Les discours contemporains sur la souffrance », communication 
présentée le 8juin aux Journées Nationales d'Études des CMPP el des CAMSP, Aix-en-Provence. 


--- Page 15 ---
3 
Science de l'homme et fille de la modernité, la sociologie ne s'est pas contentée d'être 
l'observatrice passive de ce processus de rationalisation. Elle y a fortement contribué. 
D'aucuns pouo'aient même avancer que la discipline s'est constituée dès sa naissance comme 
une sociologie de la souffrance. Qu'on pense aux travaux de Marx et Engcls sur l'aliénation 
et la condition ouvrière4, aux thèses de Durkheim sur l'anomie et le suicides, ou à d'autres 
réflexions récentes6 : politiser la détresse du sujet et proposer des concepts pour comprendre 
en termes rationnels comment celle-ci s'articule aux structures sociales auxquelles il est 
soumis, fut et continue d'être l'une des premières tâches que s'est donnée la sociologie. 
C'est, entre autres, dans cet esprit qu'a été pensée cette étude. 
Ce sont bien entendu la médecine et la psychologie, bien plus que la sociologie, qui ont 
le plus inféodé la vie et la souffrance au règne de la raison. La vie a pour tout dire été à ce 
point médicalisée et psychologisée aujourd'hui qu'il n'est plus possible pour quiconque de 
penser son existence sans la juger à l'aune de la santé mentale, devenue, avec la santé en 
général, une valeur dominante de nos sociétés
7
. Psychologie et psychiatrie ont d'ailleurs 
trouvé, dans l'individualisme et ses déroutes psycho-pathologiques, l'occasion de faire de la 
souffrance psychique une affaire toujours plus endogène et individuelle. Les malheurs et les 
maladies mentales qui accablent tout un chacun, bien qu'administrés par les services de santé 
de l'État et attribuables aux transformations structurelles de nos sociétés, changent 
périodiquement de formes et de noms, mais restent des problèmes dont la résolution passe par 
des modèles étiologiques et thérapeutiques qui mettent tous de l'avant la responsabilité du 
patient8. Qu'il soit en proie à des troubles anxieux ou dépressifs, à de la fatigue chronique, au 
hurn-out ou tout simplement au stress, c'est à l'individu, autonome et seul responsable de sa 
destinée, que revient la faute et incombe le devoir de regagner les rangs de la normalitë. 
K. Marx. 1972. Manuscri/s de 1844, Paris, Éditions sociales; F. Engels. 1961 (1845). La si/ua/ion de la 
classe laborieuse en Angle/erre, Paris, Ëditions sociales ; K. Marx et F. Engels. 1976. Manifes/e du par/i 
communiste, Paris, Éditions sociales. 
5 
É. Durkheim. 1973 (1897). Le Suicide, Paris, Presses Universitaires de France. 
Quelques exemples d'études sociologiques sur la souffrance: M. Foucault. 1972. His/oire de la folie à 
l'âge classique, Paris, Gallimard; A. Kleinmann, M. Lock et V. Das. 1997. Social sujJering, University of 
California Press; J. Foucart. 2004. Sociologie de la soujJrance, Paris, De Boeck; 1. Wilkinson. 2005. SujJering: A 
Sociological In/roduclion, Cambridge, PolitY Press; A. W. Frank. 2001. « Can we Research Suffering? », 
Qualita/ive Heal/h Research, vol. Il, no. 3, p. 353-362. 
7 
R. Crawford. 1980. « Healthism and the medicalization of everyday life », !n/ernalional Journal ofHeal/h 
Services, vol. 10, no. 3, p. 365-388 
8 
M. Otero. 2003. San/é men/ale e/ socié/é. Les règles de l'individuali/é con/emporaine, Laval, Les Presses 
de l'Université Laval. 
9 
A. Ehrenberg. 1998. La Fa/igue d'ê/re soi, Paris, Odile Jacob. 


--- Page 16 ---
4 
Si grande soit-elle, il ne faut pas non plus surévaluer l'emprise des institutions 
psychologique et médicale. Dans les faits, cette emprise ne s'est pas accrue sans résistance. 
Comme la modernité dans son ensemble, la rationalisation du souffrir s'est toujours heurtée à 
l'opposition et aux revendications des acteurs qui, tôt dans l'histoire, défièrent la science 
officielle en s'appuyant sur des doctrines anciennes ou nouvelles, à la frontière du religieux et 
du thérapeutique : sorcellerie, cultes païens et autres hérésies, spiritisme, hypnotisme et 
magnétisme, homéopathie, chiropraxie et ostéopathie, antoinisme, science chrétienne et 
pentecôtisme. Cette recherche d'alternatives a pris une ampleur sans précédent au tournant 
des années soixante, avec l'arrivée des nouveaux mouvements religieux et des mouvements 
de santé holistique. Souvent impossible à distinguer, ces deux mouvances furent à l'origine 
d'autres manières de vivre les afflictions du corps et de l'esprit. Souvent inspirées des 
religions orientales ou de philosophies traditionnelles, les pratiques corporelles, les régimes 
de vie, les médecines douces et les nouvelles «psychologies» qu'ellcs ont popularisécs se 
dénombrent aujourd'hui par légion. Méditations Zen, tibétaine, taoïste, tantrique et 
Transcendantale. Sagesses soufie, amérindienne, druidique et shamanique. Massage, 
rclaxation, yoga, taï chi, qi gong, reiki, âyurveda, shiatsu, acupuncture, ho'oponopono, 
channelling, pranic healing, crystal healing, rebirthing et autres méthodes d'harmonisation 
énergétique. 
Psychologies populaire et transpersonnelle. 
Végétarisme, 
végétalisme, 
macrobiotisme, herboristerie et élixirs floraux. Trame, biologie totale, géométrie sacrée, 
résonnance cellulaire, toucher quantique... et combien d'autres innovations hybrides issues du 
Nouvel Âge. Nul besoin de dire que les chercheurs peinent à classer cette diversité lo. 
Ces thérapeutiques partagent une recherche du bonheur et du salut ici-bas, quoiqu'en 
se dissociant explicitement des religions établies. Elles forment ce que certains appellent une 
vaste « nébuleuse mystique-ésotérique », soit une sorte de galaxie de croyances et de 
pratiques éclectiques entre lesquelles tous naviguent en ne voyant souvent ni frontière ni 
contradiction Il. Elles sont connues pour promouvoir des théories de la maladie en rupture 
avec les étiologies et le paradigme matérialiste que partagent la médecine et la psychologie 
classiques. Malgré lems divergences doctrinales, elles se réclament d'un même paradigme 
10 
T. J. Kaptchuk et D. M. Eisenberg.2001. « Varieties of Healing. 2: A Taxonomy of Unconventionnal 
Healing Practices », Annois o/Internal Medecine, vol.135, no. 3, p.196-204. 
Il 
F. Champion. 1990. « La nébuleuse mystique-ésotérique: orientations psycho-religieuses des courants 
mystiques et ésotériques contemporains» in F. Champion, F. et D. Hervieu-Léger (dir.) De l'émotion en religion: 
renouveau ettradilion, Paris, Éditions du Centurion, p. 18-79. 


--- Page 17 ---
5 
qui s'adresse moins aux symptômes qu'au sens profond de la souffrance, perçue comme une 
atteinte à l'unité du corps, de l'esprit et parfois du cosmos dans son ensemble. S'il se prétend 
« spirituel» et « holistique », ce paradigme dévalorise toutefois un usage dit abusif de 
['intellect, vu comme un déséquilibre néfaste. .li valorise en revanche l'intuition, la maîtrise 
du corps, attribue à l'individu une place prépondérante dans son propre « processus de 
guérison» et enjoint ce dernier à faire de sa vie une « expérience directe de [a réalité ». 
Précisons la position que cette recherche et moi-même adoptons face à l'argument 
selon lequel une « expérience)) de la « réalité)) puisse être vécue de manière « directe ». 
L'idée est commune à plusieurs religions qui valorisent l'expérience religieuse comme 
moyen d'accès à la transcendance divine. Des versions populaires et passablement édulcorées 
de cette idée sont récemment devenues les chevaux de bataille de la plupart des nouveaux 
mouvements religieux. La sociologie doit prendre ses distances face à cet argument, qu'on 
peut qualifier de « mystique )). À contre-courant, ['argument « constructiviste» de cette 
recherche est qu'une « expérience directe de la réalité» est une chose possible mais qui 
représente une construction sociale. Si on entend ici par « réalité» ce qui existe 
indépendamment du sujet et par « expérience» un ensemble transitoire et relativement 
homogène d'informations parvenant à la conscience, aucune expérience ne peut être dite 
« immédiate )). Même d'un point de vue strictement physique, si ['on pouvait suspendre 
l'intervention de la culture et du langage, une expérience directe de la réalité resterait encore 
là impossible, l'appareil sensoriel et le système nerveux central formant un intermédiaire de 
plus entre la conscience du sujet et l'objectivité du monde. L'être humain normal n'it accès 
qu'à sa phénoménalisation du monde, qu'à la structuration neurosensorielle et culturelle­
langagière de son expérience, non à l'essence du réel en soi. Aucune expérience n'est 
objective. Toute expélience - celle de la souffrance, du corps, de l'âme, du divin, d'autrui, de 
la nature entière - est celle d'une subjectivité et est vécue par des médiations matérielles et 
symboliques. En synergie, elles donnent à chaque expérience une forme sensoriel.le 
particulière à laquelle est intriquée une compréhension qui la rend signifiante. Cette 
compréhension n'est pas fondée dans l'absolu. Elle est structurée par un langage, des valeurs, 
des finalités, des symboles. Elle est relative à une culture, partagée par une communauté 
d'individus en interaction, et n'est pas universelle, quoique cette communauté puisse 
consensuellement s'en convaincre et vouloir en convaincre les autres en adoptant une attitude 


--- Page 18 ---
6 
universaliste, le plus souvent en toute bonne foi, dans tous les sens du terme. C'est là que 
réside la différence, ô combien irréductible, entre universalité et universalisme. 
Du point de vue des sciences humaines et sociales, l'impression que l'expérience d'une 
chose quelconque puisse se faire de manière « directe» ou « immédiate» reste dans plusieurs 
situations une illusion nécessaire, entretenue pour que la vie sociale suive harmonieusement 
son cours. Pour fonctionner, les systèmes sociaux doivent produire de l'ordre. Ils 
transforment le chaos naturel en un cosmos humanisé et habitable. Ils doivent permettre aux 
acteurs de minimiser le doute, de maximiser une confiance spontanée envers la solidité 
ontologique de leur monde et d'ignorer, du moins momentanément, leur propre participation 
à la construction de leur réalité. Comme une pièce de théâtre, la vie quotidienne se jouerait 
difficilement dans un dévoilement continu de la scène, de la fosse, des coulisses, du décor et 
de ses ficelles. Vivre en permanence dans ce dévoilement serait à tout le moins générateur 
d'incertitude et d'angoisse existentielle. Et n'est-ce pas là, justement, le drame de l'époque 
contemporaine qui pousse plusieurs dans une recherche de fondements, un re-voilement de la 
vacuité et, pour ceux qu'une trop grande liberté fait souffrir, vers une quête de « guérison» ? 
À cheval entre de simples instruments de mieux-être et des modes de vie à part entière, 
les multiples systèmes de guérison associés au paradigme holistique forment, d'ores et déjà, 
un réseau de savoirs parallèles et diversifiés. Mis à la disposition des consommateurs de 
soins, ceux-ci permettent, lorsque survient la souffrance, de résister et de refuser l'attribution 
administrative d'identités médico-psychologiques I2 . Ainsi le sens de la souffrance se 
négocie-t-il au milieu d'un marché pluraliste où le consommateur non seulement peut mais 
doit choisir. L'effet du déferlement de ees alternatives médicales n'a pas été uniquement de 
« libérer» l'individu du monopole idéologique du système conventionnel de santé. 
Conséquence paradoxale, ce déferlement a aussi intensifié la médicalisation de la vie 
quotidienne, la responsabilisation de l'individu dans la prise en charge de sa santé globale, 
voire même, affirment certains, le processus de rationalisation de la souffrance 13 . 
Que peut dire la sociologie de cette hypertrophie du champ thérapeutique des sociétés 
occidentales, qui révèle pour le moins leur état d'avancement dans la modernité? Qu'il se 
manifeste sous la forme des nouvelles médecines, des thérapies psychologiques ou des 
12 
C. 1. Thompson. 1997. « Natural Health Discourses and the Therapeutic Production of Consumer 
Resistance », The Soci%gica/ Quater/y, vol. 44, no. l, p. 81-107. 
IJ 
S. 1. Stucliffe. « Practising New Age Soteriologies in the Rational Order» in L. Hume et K. McPhilips 
(dir.) 2006. Popu/ar Spiritualities: The Polilics ojContemporary Enchantment, Ashgate, p. 169. 


--- Page 19 ---
7 
traitements médicaux usuels ; sous l'emblème de la « santé mentale », de la « quête du 
bonheur» ou de la « connaissance de soi », ce « supermarché» du mieux-être, sans 
précédent, ne laisse-t-il pas perplexe? Que dire de la recherche de guérison à laquelle les 
thérapeutes de tout acabit - médecins, psys, intervenants, coachs, charlatans, gourous, maîtres 
authentiques, magnétiseurs, mediums et autres « sorciers des métropoles '4 » - semblent 
s'affairer d'un commun accord, au point de s'apparenter moins à une démarche librement 
entreprise qu'à l'observance d'une contrainte sociale elle-même la source, et non le remède, 
de ce mal-être diffus auquel on tente par tous les moyens d'échapper? 
La meilleure chose à faire est sûrement, comme le propose le psychiatre Paul Sidoun, 
de prendre du recul et d'interroger l'impératif de société qui se cache derrière le leitmotiv de 
la santé mentale parfaite: « Guérir... mais de quoi ?15 »À celte question perspicace, qui invite 
au dépassement d'un allant de soi, plusieurs réponses apparaissent possibles, à vrai dire 
autant qu'il existe de systèmes de soins, chacun offrant des solutions particulières, toutes à la 
mesure de leur point de vue sur la « réalité» et la « normalité ». Sans récuser la validité 
éventuelle de chacune d'elles, sociologie et anthropologie adoptent une position relativiste. 
Elles maintiennent que les modalités complémentaires de la guérison et de la souffrance, du 
normal et du pathologique, de la santé et de la maladie, n'ont pas d'existence propre. Elles 
relèvent d'une activité sociale qui ne peut s'interpréter qu'en référence au contexte culturel et 
historique dans lequel les personnes sont éprouvées et négocient leur destinée. 
Or, dans le contexte qui nous intéresse, serait-il possible que souffrir ait à voir avec la 
tâche difficile qui incombe à l'individu contemporain, celle de devenir l'acteur de sa vie et de 
stabiliser par lui-même son identité sur le plancher mouvant d'une époque où la sécurité 
ontologique n'est pas chose acquise mais à conquérir? Autrement dit, serait-ce en quelque 
sorte de soi, dont on chercherait désormais à guérir? Ne chercherait-on pas à guérir, sans le 
savoir, des conséquences d'une modernité dans laquelle être individu, ou plutôt le devenir, en 
marge des communautés traditionnelles et des institutions en crise perpétuelle, constitue une 
entreprise périlleuse qui, ironiquement, ne va pas de soi? Guérir de soi dans la modernité. Y 
parvenir en travaillant sur soi, pour soi et par soi-même. N'est-ce pas là le credo actuel de 
l'individualisme et l'épine dorsale autour de laquelle les différentes options thérapeutico­
religieuses, d'une manière ou d'une autre, doivent s'articuler? 
14 
T. Nathan (dir.) 1987. Nouvelle revue d'ethnopsychiatrie, no. 8/9 (<< Sorciers des métropoles »).  
15 
P. Sidoun. 2004. Guérir ... mais de quoi? Les psysjace au doute, Montréal, Autrement.  


--- Page 20 ---
8 
1.2 Un cas d'étude: la pratique de la méditation Vipassana 
Ce qui précède introduit la thématique générale de ce mémoire, qui se veut une réflexion sur 
les modalités de la souffrance et de la guérison de soi à l'époque moderne actuelle. Le « soi» 
est bien entendu une notion polysémique que la philosophie, la psychanalyse et les sciences 
humaines ont considérablement théorisée. L'ambition de cette étude n'est pas d'y contribuer 
davantage. Ainsi, dans les lignes qui vont suivre, le terme « soi» sera utilisé dans son 
acception la plus générale, soit pour référer à l'instance intégrative, non divisée, de l'identité 
d'un individu, qui englobe sa composante sociale et sa propre représentation réflexive de lui­
même l6 . J'insiste aussi sur le fait que le « soi» n'est pas l'objet de cette étude. Ce qui 
intéresse cette étude est le fait que le « soi» fasse problème dans la modernité, devienne un 
enjeu social explicite et l'objet d'attention de certains mouvements religieux qui 
l'investissent de leurs discours et de leurs pratiques à visée thérapeutique. 
Dans ce qui suit, l'exploration de cette thématique se fait indirectement, par l'étude 
d'un seul des dispositifs d'endiguement de la souffrance auquel un nombre croissant de 
personnes font appel aujourd'hui: la méditation Vipassana. Issue du bouddhisme, elle fait 
partie des pratiques corporelles et spirituelles orientales qui ne cessent de proliférer depuis 
des années et qui, par le fait même, sont révélatrices des tendances fortes de nos sociétés. Je 
souligne par contre que cette étude de cas ne s'intéresse pas à la méditation Vipassana en tant 
que telle, mais plutôt, comme le titre du travail l'indique, à sa pratique, c'est-à-dire à la 
rationalité des adeptes qui y recourent et aux conséquences, notamment implicites, de cette 
activité. Cette nuance est importante. Elle inscrit la recherche dans une perspective 
pragmatique. Enfin, comme cette forme de méditation est désormais pratiquée partout et 
enseignée par plusieurs écoles, la recherche focalise son cas d'étude sur une école et sur une 
aire géographique : la pratique de la méditation Vipassana au Québec, enseignée dans la 
tradition du maître indien S. N. Goenka. 
La pratique de la méditation Vipassana n'a à ce jour fait l'objet d'aucune étude 
exhaustive. En se basant sur une enquête de terrain, sur une analyse du discours du maître et 
des méditants, et sur ma propre expérience de la méditation, l'étude de cas présentée dans ce 
mémoire cherche à combler ce manque en proposant une description et une explication du 
16 
« Soi}) in M. Blay. (dir.). 2005. Grand diclionnaire de la philosophie, Paris, Larousse, p. 976. 


--- Page 21 ---
9 
phénomène. L'hypothèse avancée est que la méditation est une activité dont l'efficacité 
thérapeutique est construite socialement et dépend surtout de la manière dont celle-ci est 
perçue et pratiquée en réponse à la crise de la modernité. L'argumentation développée dans 
les prochains chapitres servira à corroborer cette hypothèse. 
Le chapitre 2 présente les détails de cette problématique et la méthodologie employée 
pour mener l'étude. Le chapitre 3 entre pour sa part dans le vif du sujet en décrivant une 
séance de méditation Vipassana individuelle et une retraite de groupe dans les centres dc la 
tradition de Goenka. Le chapitre 4 analyse le discours des méditants. Le chapitreS synthétise 
la compréhension du phénomène. Il examine les aspects implicites de cette pratique qui 
concourent à produire chez le méditant une forme d'individualité adaptée au malaise de la 
modernité. Au terme de ce parcours, le chapitre 6 vient clore le mémoire avec une discussion 
sur la portée des résultats et une réflexion critique sur la méthodologie de l'enquête. 
1.3 Note sur l'utilisation des termes palis 
Avant de poursuivre, il faut préciser l'emploi qui sera fait de certains mots palis: vipassana, 
anapana, metta, dukkha, anatta, anicca, stla, samadhi, paiïna, dana, dhamma, sankhara, 
sangha, nibbiina... Dans la tradition qui nous intéresse, l'enseignement, l'apprentissage et la 
pratique de la méditation vont de pair avec un vocabulaire issu de la doctrine bouddhique 
exposée dans le Canon Pali, le corpus de textes fondateurs du bouddhisme theravada 17. Une 
liste des termes les plus utilisés dans la tradition de S. N. Goenka peut être consultée dans le 
lexique du document de l'annexe L. Ce vocabulaire est porteur de significations qui n'ont 
aucun équivalent français, et sert pour beaucoup d'adeptes à organiser leur compréhension de 
la méditation et de la réalité. Pour restituer cette compréhension, l'étude reste fidèle à l'usage 
qu'ils font de la nomenclature palie, en spécifiant bien sûr que tous ne l'utilisent pas de la 
même manière. Certains vétérans s'y référent minutieusement, la majorité n'emploie que les 
notions les plus importantes, tandis que d'autres ne s'en servent pas du tout, utilisant la 
méditation d'une manière purement instrumentale, en laissant de côté le versant théorique et 
avec lui le vocabulaire traditionaliste. 
11 
Ces écritures portent en pali le nom de Tipi/a/w, les « trois corbeilles» dans lesquelles on aurait jadis eu 
coutume de conserver les différents textes issus d'une tradition orale qui n'amorça son passage à l'écriture que 
vers la fin du 1cr siècle de notre ère, lors du quatrième concile bouddhique. Ces corbeilles sont appelées Vinaya 
Pitaka, Sutla Pitaka et Abhidhamma Pitaka. Elles correspondent respectivement aux règles de la vie monastique, 
aux paroles attribuées au Bouddha, aux commentaires plus tardifs écrits sur le « Dhamma », la doctrine. 


--- Page 22 ---
10 
De plus, il existe à peu près toujours, entre l'étymologie palie et les usages populaires 
qu'on observe, même les plus méticuleux, des écarts sémantiques considérables, cc qui rend 
caduque une étude du phénomène qui voudrait se fonder sur une exégèse classique. Les 
écritures nc peuvent pas servir d'autorité compétente pour expliquer la pratique des méditants 
Vipassana, qui n'ont pas en tête, lorsqu'ils parlent, les subtilités lexicales de chaque terme 
pali - et ils n'en ont pas la prétention - tels que seuls le linguiste et l'exégète peuvent les 
rendre. Tout un chacun reproduit plutôt l'usage qu'on en fait dans les centres de méditation 
Vipassana, en fonction de son interprétation de l'enseignement de Goenka, qui en lui-même 
est déjà une interprétation particulière de l'interprétation theravada de la parole du Bouddha. 
Pour cette raison, dans la perspective ethnographique et nullement exégétique 
qu'adopte cette étude, une attention périphérique est accordée à l'analyse des mots palis. Ils 
sont écrits avec leurs caractères diacritiques et maintenus en italique, exception faite des 
termes récurrents, au premier chef « Vipassana », un terme qui.risque de faire son entrée dans 
la langue française, aux côtés de « yoga », « taï chi », « karaté» ou « âyurveda », comme cela 
a été le cas en langue anglaise l8. À chaque mention d'un terme pali, son sens est précisé dans 
le corps du texte ou dans une note de bas de page. Tout au long de l'étude, j'emploie ce 
vocabulaire tel que le font couramment les méditants, afin que le lecteur s'en imprègne et 
puisse pénétrer leur univers. Ainsi parlerons-nous des méditants Vipassana, des centres 
Vipassana, de la culture vipassanienne, etc. Le terme « Vipassana» renverra confusément à 
la principale technique de méditation proposée par Goenka et à l'ensemble du système qu'il 
enseigne. La confusion est pertinente et délibérée, elle n'est pas un manque de rigueur 
sémantique de ma part. Ce qui la motive est qu'elle fait partie intégrante de la représentation 
que les adeptes se font de leur pratique, comme on aura l'occasion de le voir. Tous les termes 
palis sont écrits en suivant les usages que j'ai rencontrés dans la tradition de Goenka. Notons 
enfin que « Vipassana », la technique, « Dhamma », l'enseignement du Bouddha, « Sangha », 
la communauté des méditants, comme d'autres mots palis, sont écrits avcc une majuscule. 
L'usage de majuscules pour ces termes ne relève pas non plus d'une initiative personnelle, 
mais d'un souci de conformité avec l'écriture privilégiée par la tradition de Goenka. De telles 
graphies, déférentes et personnificatrices, signalent d'emblée la présence d'une forme de 
sacralité et de religiosité sous-jacente à la pratique de Vipassana. 
18 
R. Bischoff. 1996. «Sorne Notes Concerning the Entry "Vipassana" in the Oxford English Diction31Y 
Additions Series, Vol 2 (Clarendon Press, Oxford: 1993»), lnternationa! Journa! ofLexicography, vol. 9, no. l, p. 
35-37. 


--- Page 23 ---
CHAPITRE II 
PROBLÉMATIQUE ET MÉTHODOLOGIE 
Ce premier chapitre expose la problématique et la méthodologie de cette étude de cas. Pour 
comprendre dans son intégralité la pratique de la méditation Vipassana enseignée dans la 
tradition S. N. Goenka, il est nécessaire, avant de lancer l'analyse, de commencer par la 
présenter, la problématiser et décrire les outils de recherche ayant rendu possible son 
élucidation. Le chapitre est divisé en quatre parties. La première décrit le contexte 
d'émergence de la tradition de Goenka, qui est un dérivé récent du bouddhisme theravada. La 
deuxième pose le problème de la recherche: celui de la « guérison» que la technique 
Vipassana offrirait à ses praticiens. La troisième passe en revue les littératures consultées. La 
quatrième décrit les méthodes d'enquête utilisées. Cette dernière partie portera une attention 
particulière à ce qui sera appelée la « participation expérientielle », une forme d'implication 
personnelle, totale et directe qui m'a engagé personnellement dans un rapport de proximité 
extrême avec la méditation Vipassana, plus intensément que ne l'aurait fait une simple 
« observation participante ». Cette fusion cognitive et incarnée avec mon objet, délibérée et 
méthodique, je la revendique ouvertement, quitte à bousculer les tabous de la sociologie 
classique. Participer fut une méthodologie d'enquête à part entière et celle-ci est inséparable 
du modèle théorique que je propose pour expliquer la pratique méditative. Cette proximité 
subjective avec l'empirie, porte d'accès vers une véritable «objectivité », alimentera cette 
étude qui, du début à la fin, restera au plus près de la pratique prescrite dans la tradition de 
Goenka: près de mon expérience, près de celle des autres méditants, près des textes sur 
Vipassana el près des discours du maître, son principal représentant. La proximité sera donc 
mise au front de l'étude, tout en préservant, à l'arrière-garde, la distance critique el théorique 
nécessaire à la compréhension sociologique. Toute implication du chercheur dans son objet 
doit être secondée d'une part égale d'explication. Voilà en somme l'enjeu méthodologique et 
épistémologique qu'entend introduire ce chapitre. Cet enjeu sera le fil d'Ariane de l'étude. 
Son compte rendu textuel aura à)e démêler, le filer et le tisser. Le chapitre 6, conclusion du 
mémoire, en sera le dénouement, l'issue, le tissu. 


--- Page 24 ---
12 
2.1 Le cas à l'étude 
Cette partie décrit le cas à l'étude. La première section discute l'étymologie et l'origine 
textuelle de la méditation dite « Vipassana », une appellation qui n'existait pas avant le début 
du vingtième siècle. Ce détour permettra entre autres choses au lecteur profane de se 
familiariser avec la philosophie bouddhique traditionnelle, de laquelle est issue la méditation 
et à laqueJle des références seront faites dans les chapitres suivants. La deuxième section 
présente la tradition de S. N. Goenka et fait la chronologie de son expansion internationale. 
Cette chronique nous plonge déjà dans l'aventure à laquelle sont introduits les adeptes, avant 
même d'apprendre à méditer, et dans laquelle les faits et la mythologie de la tradition 
s'entremêlent. La troisième section replace cette tradition dans le contexte, proprement 
historique, de sa modernisation et de son exportation en Occident. Cette contextualisation ne 
sera pas accessoire, et ce pour deux raisons. D'une part pour se distancer de la croyance du 
maître en l' « unicité» de sa tradition, qui n'est en vérité qu'une des écoles d'un vaste mou­
vement; d'autre part, et surtout, pour montrer la pertinence sociologique de ce cas d'étude. 
2.1.1 La méditation Vipassana 
J'enseigne la souffrance et le chemin pour sortir de la souffrance. 
Paroles du Bouddha 
Et comment, pratiquants, concernant les sensations, demeurons-nous dans la contemplation 
des sensations? lei, en ressentant une sensation agréable, nous savons: « Je ressens une 
sensation agréable », lors d'une sensation désagréable, nous savons: « Je ressens une 
sensation désagréable », et lors d'une sensation neutre, nous savons: « Je ressens une 
sensation neutre» [...] 
Ainsi nous demeurons dans la contemplation des sensations de façon interne, externe, ou les 
deux à la fois. Nous contemplons le phénomène de l'apparition, de la disparition, ou les deux 
concernant les sensations. La vigilance: « Il y a des sensations» est établie dans la mesure 
nécessaire pour une connaissance directe et une vigilance stable, et nous demeurons 
indépendants, sans attachement à rien au monde. C'est ainsi que, concernant les sensations, 
nous demeurons dans la contemplation des sensations. 
Paroles du Bouddha sur l'établissement de la Vigilance face aux sensations 
Satipatthana sutta, Majjhima Nikaya 10, Digha Nikaya 22, Sutta pitaka, Tipitaka 19 
19 
S. Lhundmp (trad.) « L'enseignement du Bouddha sur la manière d'établir la Vigilance », traduction 
trilingue du Salipallhana sulla, en ligne: www.somcglimpses.com!indcx.php?dllTv.4/241 


--- Page 25 ---
13 
La méditation « Vipassana » est issue du Theravada, la tradition bouddhique dominante de 
l'Asie du Sud-est. La notion palie vipassaniï se fonde sur une métaphore: la connaissance 
que l'homme entretient avec la nature de son existence serait à l'image du regard. Appelons 
cette figure la métaphore oculaire. En anglais, la notion vipassaniï est généralement rendue 
par insight ou inward vision et, en français, par « vue pénétrante », « regard profond », 
« vision intérieure» ou « voir clair ». L'autre définition courante est « voir les choses 
objectivement» ou « telles qu'elles sont » (yathiïbutham). Dans le Theravada, cette 
aperception directe de la réalité est celle qui se conforme à panniï, la sagesse des Trois 
Marques de l'existence: le fait qu'elle soit impermanente (anicca), sans essence (anattiï) et, 
par attachement à l'illusion d'une essence, d'un « moi », insatisfaisante, souffrante (dukkha). 
Panniï est le contraire de ['ignorance (moha ou avijjiï). Cette sagesse est le troisième des 
Trois Entraînements du Noble Octuple Sentier, qui inclut sUa, la moralité, et samiïdhi, la 
maîtrise de l'esprit. Voie du Milieu tracée par le Bouddha et réservée aux moines, ce Noble 
Sentier doit être parcouru en entier, sur plusieurs vies. 
Le terme ne réfère pas à une « technique », mais à une « vision» dégagée du filtre 
déformant de l'ignorance et des affects. Le développement de cette vision fait partie d'une 
« culture mentale» (bhiïvaniï). « Vipassana » est souvent employé dans un sens extensif pour 
parler de la pratique du Satipatthana sutta, un soutra du Canon Pali dont l'application 
donnerait accès à cette vision. Le Bouddha affirme dans le Satipatthana que l'attention 
équanime (sati) doit être établie et maintenue en toutes circonstances. Le Satipatthana 
prescrit quatre méthodes pour établir la Vigilance face aux manifestations du corps et de 
l'esprit: vedaniïnupassanii, la contemplation des sensations (vedanii) ; kayanupassana, la 
contemplation du corps; cittanupassana, la contemplation de l'esprit; dhammanupassana (la 
contemplation des dhamma, des lois mentales). Ces méthodes visent à contempler la réalité 
avec équanimité (uppekhii20), c'est-à-dire sans réagir avec avidité (riiga) ou aversion (dosa), 
les attitudes responsables de l'attachement (upadana). L'avidité et l'aversion, avec 
l'ignorance, sont les trois racines de la souffrance identifiées par le Bouddha. 
20 Dans le Theravada, équanimité (uppekhéi) est synonyme d'imperturbabilité, d'égalité, de sérénité, de paix 
de l'âme. Son corollaire est la compassion envers ceux qui n'ont pas fait d'eux-mêmes une fOIteresse à l'abri des 
élans passionnels d'attraction ou de répulsion, qui condamnent à souffrir. L'équanimité est une attitude neutre 
envers l'affect et positive envers son prochain. Elle ne doit pas être confondue avec l'apathie, l'insensibilité, 
j'indifférence ou encore le mépris, des attitudes résolument négatives sur le plan de ['affect ou neutres à l'égard du 
bien-être d'autrui. 


--- Page 26 ---
14 
Aujourd'hui, vedananupassana est la plus connue des méthodes du Satipatthana. 
Généralement pratiquée en position assise, elle consiste, avec une concentration préalable 
(samatha), à observer les sensations qui vont et viennent avec égalité d'âme, qu'elles soient 
plaisantes, déplaisantes ou neutres (voir la citation en exergue). En s'entraînant à faire la 
distinction entre les stimulations sensorielles qu'il ressent objectivement et ses réactions 
subjectives, le méditant aperçoit les Trois Marques, développe panna et comprend les Quatre 
Nobles Vérités du Bouddha sur la souffrance: 1) la vie est souffrance, 2) la souffrance vient 
de l'attachement, 3) la cessation de la souffrance est possible, 4) le Noble Octuple Sentier 
permet cette cessation
21 . En pratiquant la vigilance et l'équanimité avec persévérance, en 
suivant le Noble Octuple Sentier du Dhamma, le moine se détache de l'emprise des sens, 
parvient à la quiétude et s'assure une prochaine vie favorable. Cette lente réformation 
mentale éteindrait la souffrance, mettrait un terme au samsara, le cycle de ses renaissances, et 
permettrait de réaliser l'Éveil, la Libération, le nibbiina22 . 
C'est au tournant du vingtième siècle qu'on a commencé à employer le terme 
« Vipassana}) dans un sens extensif, métonymique pour être exact, pour parler de cette 
application pratique du Satipatthana. En Occident, cet usage s'est progressivement enrichi 
d'autres significations, au point, remarque David Milles, de devenir un synonyme de 
l'enseignement du Bouddha dans son ensemble et un adjectifde tout ce qui s'y rattache: 
Vipassana, en tant que composante de la méditation, n'est qu'un aspect de la doctrine 
bouddhique - le contrepoids de Samatha [la «tranquillité» de l'esprit, préalable à la 
contemplation des sensations]. Il en est ainsi depuis le 5c siècle de notre ère. Or, au 
cours du XX
C siècle, à ce sens premier viennent s'en ajouter d'autres; le terme est 
employé dans un autre contexte. Progressivement, il sert à décrire la pratique de la 
méditation elle-même. Au lieu de parler de la pratique de la méditation bouddhique, on 
commence à parler de la pratique de Vipassana, comme si Vipassana englobait tous les 
aspects de la pratique bouddhique ! Plus tard encore on parlera des pratiquants 
Vipassana, pour finalement englober ceux qui pratiquent cette méthode dans un 
21 
Les quatre nobles vérités sont exposées dans le Maha Salapallhana Sulla. Cf S. Lhundl1Jp, op. cil. 
22 
Mieux connu sous l'équivalent sanskrit nirvana, le nibbiina bouddhique renvoie à la transcendance de la 
condition humaine normale. En français, on traduit alternativement cette notion par Éveil, Illumination, 
Libération, Délivrance ou Réalisation. Dans la tradition theravada, contrairement au sens donné au terme dans 
d'autres religions indiennes, le nibbëma n'est pas synonyme d'un paradis où les âmes, libérées du cycle des 
« réincarnations », iraient séjourner pour l'éternité dans un état de grâce. Conformément à l'idée d'anallël, le 
Theravada nie l'existence de l'âme ou d'un soi personnel. Il y aurait plutôt un auto-engendrement de 
« renaissances» perpétuelles, sans qu'e.lles soient les « réincarnations» d'un prinCipe vital ou spirituel singulier. 
Le nibbana est la cessation définitive de la souffrance et de l'attachement à l'amalgame corps-esprit. 


--- Page 27 ---
15 
mouvement ou une école de méditation qu'on qualifiera également de Vipassana, le 
courant Vipassana ou le mouvement Vipassana2J . 
Le « mouvement Vipassana », soit l'ensemble des personnes et des institutions associées à 
cette forme de méditation, connaît un essor fulgurant depuis quelques décennies, à tel point 
que ses plus enthousiastes porte-parole n'y voient pas un simple « mouvement », mais une 
tradition nouvelle et à part entière: le « bouddhisme Vipassanâ24 . » La personne ayant le plus 
contribué à la popularisation et à la mondialisation de la méditation Vipassana durant les 
quarante dernières années est un maître laïc indo-birman : Satya Narayan Goenka (annexe A). 
2.1.2 La tradition Vipassana de S. N. Goenka 
S. N. Goenka est mieux connu de ses disciples sous le nom de Goenkaji ou encore d'Acharya 
Sri S. N. Goenka25 . Cet homme est le fondateur et le professeur en chef de l'Académie 
Vipassana internationale (Vipassana International Academy). La mission de l'organisation 
est de panser la misère humaine grâce au Dhamma, la Loi enseignée par le Bouddha. 
Vipassana serait 1'« essence» de son enseignement. L'organisation présente la pratique du 
Satipatthana sutta comme une « technique» et un « Art de vivre» capable de « purifier» 
l'esprit et de « guérir» par ce biais la souffrance sous toutes ses formes: 
Vipassana, qui signifie « voir les choses teUes qu'elles sont réellement », est l'une des 
plus anciennes techniques de méditation de l'Inde. Elle a été redécouverte par Gautama 
le Bouddha il y a plus de 2500 ans, lequel l'a enseignée à titre de remède universel à des 
maux universels, c'est-à-dire un Art de Vivre. Cette technique non sectaire vise 
l'éradication complète des impuretés mentales et, son corollaire, le bonheur suprême de 
la libération totale. Guérir -
c'est-à-dire non pas soigner simplement les maladies 
physiques, mais la guérison intégrale de la souffrance humaine - en constitue le bue6. 
23 
D. Milles. 2004. « Vipassanâ : une technique de méditation, un mouvement moderniste ou les prémices 
d'une nouvelle tradition ? », Journal de la Fédération Inter-Enseignant de Hatha-Yoga, novembre: 
ilttD:!/w--v\v.vigassana. fr/Textes/Daniel MillesAuxSourcesDu Vipassana.lJtm 
24 G. Fronsdal. 2002. « Vipassanâ : une pratique de méditation ou une tradition? », Samsara, no. 29, p. 20-23. 
2S En Inde, « acharya » signifie « maître », « sri» signifie « saint », tandis que le suffixe « -ji », ajouté à un 
nom de famille, un prénom ou un titre, est une marque de respect et d'affection. 
26 Définition offerte par l'organisation: www.dhalllma.org;/cll/vipassan3.shtml.lciet passim la traduction est 
de moi: « Vipassana, which means ta see things as they rea//y are, is one of India's most ancient techniques of 
meditation. It was rediscovered by Gotama Buddha more than 2500 years aga and was taugh/ by him as a 
universal remedy for universal ills, i.e., an Ar/ Of Living. This non-sec/arian technique aims for the total 


--- Page 28 ---
16 
La technique aurait toujours existé. Siddhârta Gautama, dit le Bouddha, n'aurait fait que la 
re-découvrir dans le cycle cosmique actuef7. S. N. Goenka serait pour sa part l'héritier en 
droite ligne de cette sagesse intemporelle: « Depuis l'époque du Bouddha, Vipassana a été 
transmis par une chaîne ininterrompue d'enseignants. Bien que de descendance indienne, 
l'enseignant actuel de cette chaîne est monsieur S. N. Goenka, né et élevé en Birmanie28 . » 
Goenka naquit en Birmanie en 1924, à Mandalay. 11 grandit dans une famille hindoue 
aisée et conservatrice. Il raconte que c'est à trente-et-un ans qu'il découvrit Vipassana. Il était 
devenu un important représentant de la communauté indienne et l'un des plus riches 
industriels birmans. Il possédait des sucreries, des manufactures de textile et des filiales 
d'import-export partout dans le monde. Il présidait aussi la Chambre de Commerce et de 
l'industrie de Rangoon. Il fut confronté dans ce contexte à de graves maux de tête chroniques 
devant lesquels les meilleurs médecins seraient restés impuissants. En quête d'un vrai 
remède, le jeune Goenka fit la rencontre de celui qui, par compassion, allait l'initier et 
devenir son maître: Sayagyi U Ba Khin (1899-1971). Ce professeur n'était pas un moine, 
mais un laïc. 11 avait découvert Vipassana plusieurs années auparavant. Affligé d'une tumeur 
cancéreuse au visage, méditer lui aurait permis de la faire disparaître, preuve à son avis qu'un 
esprit purifié est le garant de la santé du corps29. U Ba Khin n'était pas moine, mais ministre 
des finances de la Birmanie et professeur en chef de l'International Meditation Centre de 
Rangoon (lMC) qu'il avait fondé trois ans avant sa rencontre avec Goenka. Il y enseignait 
Vipassana dans le cadre d'un programme intensif de dix jours qu'il avait conçu spécialement 
pour les laïcs. Selon l'Académie Vipassana, U Ba Khin aurait considérablement réformé le 
gouvernement et accru la performance des employés à sa charge: 
eradication of mental impurities and the resultant highest happiness offidl liberation. Healing, not merely the 
curing ofdiseases, but the essential healing ofhuman suffering, is ils purpose. » 
27 
La tradition de Goenka soutient que la technique de méditation Vipassana est consubstantielle de la 
structure profonde du réel. Selon la cosmologie bouddhique, l'univers n'ayant ni début ni fin, Siddharta Gautama 
serait le Bouddha du présent cycle cosmique. D'autres Bouddhas auraient enseigné Vipassana en d'autres temps 
immémoriaux et d'autres l'enseigneront aussi dans l'avenir. Ainsi le Bouddha Gautama n'aurait-il pas « inventé» 
ni même « découvert» la méditation. Vipassana ayant toujours existé, il l'aurait simplement « re-découverte» et 
enseignée. Une croyance populaire prévoit la venue d'un prochain Bouddha: le Bouddha Maitreya. 
28 
www.dhamma.orglen/vipassana.shtrnJ:«SincelhelimeofBuddha.Vipassanahasbeenhandeddo\Vn.lo 
Ihe presenl da)', by an unbroken chain ofleachers. Allhough Indian by descent, the current teacher in this chain, 
Mr. S.N. Goenka, \Vas barn and raised in Bunna. » 
29 
Témoignage d'U Ba Khin rapporté par w. L. King. 1961. « An Experience in Buddhist Meditation », The 
Journal ofreligion, vol. 41, no. 1, p. 53. 


--- Page 29 ---
17 
Il était à la tête de différents ministères en Birmanie. U Ba Khin, en leur apprenant la 
méditation Vipassana, développa chez les fonctionnaires de ces départements un 
sentiment grandissant de responsabilité, d'éthique et de discipline. Le niveau 
d'efficacité augmenta fortement et la corruption fut, pour ainsi dire, éradiquée30 . 
Peut-être la méditation Vipassana parvint en effet à « éradiquer la corruption », mais aucune 
étude n'est là pour attester cette croissance de l'efficacité bureaucratique et de l'éthique 
ministérielle. Chose certaine, elle ne put empêcher le coup d'État de 1962, le balayage de la 
démocratie instaurée en 1948 et ['établissement de la dictature militaire qui perdure depuis. 
Pour Goenka, sa découverte du Dhamma auprès d'U Ba Khin fut une révélation qui 
transforma sa vie à jamais
31 . Ses migraines incurables disparurent dès sa première retraite. À 
l'instar de son maître, il réalisa combien son ego et ses attitudes mentales « malsaines» 
avaient été à l'origine de son mal. Après avoir reçu l'enseignement d'U Ba Khin pendant 
quatorze ans, il se retira du monde des affaires, ce qui fut facilité, dès 1962, par la 
nationalisation de ses industries sous la poigne du gouvernement dictatorial. En 1969, il 
immigra en Inde et se mit à enseigner Vipassana selon le modèle des retraites de son maître: 
dix heures de méditation par jour, en silence, dix jours durant. Les cours se multiplièrent. lis 
trouvèrent audience auprès d'un public grandissant, composé de gens de toutes confessions, 
dont de nombreux voyageurs occidentaux partis en Orient en quête de sagesse. 
En 1976, l'Académie Vipassana et son premier centre permanent de méditation furent 
créés en Inde, sur une colline de la ville d'lgatpuri. En l'honneur de l'enseignement du 
Bouddha, le lieu fut baptisé Dhamma Giri, la « colline du Dhamma» (annexe B). Goenka 
commença ensuite à donner des cours à l'extérieur de l'Inde, avec l'aide de ses disciples 
occidentaux. Le premier eut lieu en juillet 1979, à Gaillon, en France, et fut suivi d'un 
deuxième cours au centre de Bouddhisme Tibétain de Plaige. En 1985, Goenka créa un 
organe important de son organisation: l'Institut de recherche Vipassana (Vipassana Research 
Institute ou VRl)32. Son mandat est de traduire et de publier le Tipitaka, ainsi que « de faire 
des recherches sur les effets personnel et interpersonnel de la méditation Vipassana et 
d'examiner son application dans les domaines de la santé, de l'éducation et du 
30 2002. Renseignements concernant La Méditation Vipassana et S. N. Coenlw. Dossier de presse Juillet 
2002, p. 5. 
31 
S. N. Goenka. « Forty Years of a New Life» in D. Kantowsky.Buddhists in India Today:Descriptions, 
Pictures and Documen/s, Delhi, Manohar Publications, chapitre 7, p. 201-206. 
32 Site du Vipassana Research Insti/u/e :www.vridhamma.org!Rescarch.aspx. 


--- Page 30 ---
18 
développement social33 ». Situé à Dhamma Giri, l'Institut offre des séminaires d'étude du 
pali et parraine des conférences internationales sur les effets positifs de la technique. 
Les retraites de Goenka rencontrèrent un auditoire grandissant. Pour répondre à la 
demande, il commença dès 1982 à nommer des assistants professeurs, autorisa la création de 
centres Vipassana à l'étranger et standardisa son enseignement sur matériel audiovisuel. Des 
nouveaux centres n'ont cessé de se construire chaque année depuis, chacun recevant un nom 
faisant référence au Dhamma. Il en existe aujourd'hui une centaine. Répartis sur les cinq 
continents, ils sont sous la supervision du maître et de plus de huit cents de ses assistants34 . 
Tous les centres fonctionnent à l'identique. Des sons de gongs aux couleurs bleutées 
des rideaux et des coussins, en passant par leur organisation spatiale et le caractère champêtre 
des lieux où ils sont construits, ils se caractérisent aussi par une même. esthétique, 
typiquement vipassanienne. Seuls varient leur emplacement, leurs infrastructures et leur 
capacité. Les centres sont séparés selon un principe de ségrégation des sexes: une partie est 
réservée aux hommes, l'autre aux femmes. Des anciens étudiants bénévoles veillent au bon 
déroulement des activités et à la préparation de la nourriture. Les retraites procèdent en 
diffusant les instructions préenregistrées du maître. Selon l'organisation, participer à ces 
retraites serait « la seule bonne manière pour apprendre Vipassana35 ». Les centres offrent des 
cours en continu, durant toute l'année. Les étudiants y sont nourris et hébergés sans frais. Les 
centres sont financés par la pratique du dona : le don monétaire ou sous forme de bénévolat 
de la part d'anciens qui tiennent à transmettre les bienfaits de la méditation. 
À l'échelle mondiale, les statistiques de l'Académie Vipassana indiquent que, 
seulement en 2007, plus de 90 000 personnes ont participé à un cours. Ce chiffre inclut plus 
de 54000 nouveaux participants et croît annuellement36. À ce jour, on estime à près de deux 
millions le nombre de personnes initiées dans la tradition de Goenka
37 
. Ce nombre inclut plus 
de 10 000 détenus dans les prisons de l'Inde, de l'Angleterre, des États-Unis et d'autres pays, 
33 
« Vipassana Research Institute », Vipssana Newsletter, décembre 1992, vol. 19, no. 4, p. 4. 
34 
Pour la liste complète des centres de la tradition de Goenka : www.dhàmma.org/en/alphalist.shtml 
35 
W. Hart. « Avant-propos» in S. N. Goenka. Résumés du Dhamma, p. iv. 
36 
« Worldwide course statistics for 2007 », Vipassana Newsletter, décembre 2008. Accessible en ligne, mais 
réservé aux anciens étudiants: w\vw.vnl.dhamma.org/eni2008/35-4-news.shtml 
37 
Communication personnelle de M. S. Drummond (19 janvier 2009). En 2006, Drummond estimait ce 
nombre à plus d'un million: M. S. Drummond. « Western Science Meets Eastern Wisdom to Experience Bodily 
Feelings» in D. K. Nauriyal, M. S. Drummond, et Y. B. LaI (ed.) 2006. Buddhist Thought and Applied 
Psychological Research: Transcending the Boundaries, Londres et New York, Routledge, p. 300, note 15. 


--- Page 31 ---
19 
où des retraites ont été introduites ou sont testées à titre d'alternative psychothérapeutique38 . 
Des films ont été produits sur le sujet et donnent une bonne visibilité à l'organisation39. Ceux­
ci sont en général l'œuvre d'adeptes expérimentés qui travaillent en santé mentale. Goenka 
compte de nombreux zélateurs dans les disciplines psychologiques. 
Trois centres permanents sont implantés au Canada: en Colombie-Britannique, en 
Ontario et au Québec. Au besoin, des retraites ont aussi lieu au Manitoba, en Alberta et à 
Ottawa. Elles se tiennent en des lieux loués pour chaque occasion. Si la demande croît 
suffisamment, elles pourraient conduire à l'établissement de centres permanents. Dhamma 
Suttama, le Centre de méditation Vipassana du Québec, est localisé à Sutton, une 
municipalité des Cantons de l'Est de la province. 11 a été fondé et est administré par la 
Fondation Vipassana4o. Les retraites débutèrent au Québec dès 1979, longtemps avant l'achat 
du centre. Elles se tenaient alors dans ce qu'on appelle encore des gypsy camps. Ces camps se 
tenaient dans différents endroits (colonie de vacances, campings, écoles, etc.). DhalTIlna 
Suttama a enregistré plus de 13 000 participations depuis son ouverture en 199941À chaque 
nouvelle retraite, le centre est rempli à pleine capacité. Les listes d'attente se font longues, 
surtout pour les femmes. Le centre compte bientôt déménager pour doubler sa capacité 
actuelle (annexe B). 
2.1.2 
Le mouvement Vipassana : origine et diversité 
S. N. Goenka n'est pas l'unique représentant du mouvement Vipassana et la technique qu'il 
enseigne n'a pas toujours existé. Pour les historiens des religions, elle provient de la 
38 
L'organisation possède un site web faisant la promotion de la méditation dans les prisons: 
http://w\\·w.prison.dhamma.org/. En Inde, la méditation Vipassana a été introduite dans plusieurs prisons (P. 
Prakash. 2002. « Inde: la méditation entre dans les prisons», GEO, no. 285, p. 50-59.). Le plus gros pénitencier 
du pays, celui de Tihar, situé à Delhi, possède son propre centre de méditation. Un documentaire a été produit sur 
le sujet (Doing lime, doing Vipassana, Karuna Films, 1998). Aux États-Unis, des prisons ont récemment reproduit 
l'expérience indienne et ajouté la Vipassana à leurs services psychothérapiques Vipassana est à l'étude dans les 
prisons d'autres pays: Royaume-Uni, Nouvelle-Zélande, Népal et Taïwan. Au Canada, des démarches officieuses 
sont en cours pour l'introduire dans les prisons fédérales (2007. « Vipassana Meditation in Canadian Prisons », 
w\vw.academon.com/lib/[laper/99850.html). 
39 Les plus populaires sont Changing from Inside, Doing lime, Doing Vipassana et Dhamma Brolhers (cf. 
bibliographie). Ces documentaires ont été réalisés en collaboration avec l'Académie Vipassana. 
40 
Fondation Vipassana, c.P. 1055, Sulton, Québec, Canada, JOE 2KO. 
41 
À la fin de l'année 2008, les statistiques indiquaient JJ 368 participants depuis l'ouverture du centre: 
Nouvelles Vipassana -février 2009, courriel du Centre de Méditation Vipassana du Québec, 3 février 2009. 


--- Page 32 ---
20 
modernisation du bouddhisme theravada au dix-neuvième siècle. Sous l'effet du régime de 
rationalité propre à l'Occident, le bouddhisme de l'Asie de Sud-est fut problématisé. Il fut 
interrogé dans sa légitimité par la science et, sur ses fondements, par l'évangélisation 
chrétienne. Il donna naissance à une mouvance qu'on appelle le « bouddhisme protestant42 » 
ou « moderniste
43 ». Ce renouveau bouddhique se poursuit aujourd'hui. 11 se caractérise par 
des éléments en rupture avec le passé. Il se distingue entre autres par un fondamentalisme 
importé du protestantisme, qui dévalorise la ritualité au profit de ce qui serait 1'« essence» de 
la doctrine; l'usage de l'anglais, de publications écrites ct des médias de masse; une 
relecture de l'hagiographie du Bouddha, vu comme un grand scientifique. Selon Richard 
Gombrich, l'innovation majeure de ce nouveau bouddhisme est un ethos égalitariste ct 
individualiste, centré sur la méditation comme voie de salut valable pour tous, même les 
laïcs, pour lesquels le renoncement monastique n'est plus nécessaire pour cheminer vers 
l'Éveil: 
Ce qui perdure du bouddhisme protestant est sa caractéristique centrale: l'emphase sur 
la religiosité laïque. Le laïc doit baser sa vie sur son bouddhisme: il doit à la fois 
atteindre lui-même le nibbëina, sans pour y parvenir avoir à entrer dans la Sangha [la 
communauté monastique], et faire son possible pour répandre le bouddhisme dans la 
société et la vie des autres. [...] Comme tous paltagent le même objectif spirituel, le 
nibbëina, l'activité sotériologique première, la méditation, vaut donc pour tous: moine 
et laïc, homme et femme, jeune et adulte
44
. 
Le mouvement Vipassana est né de la propagation de cet ethos dans le monde Theravada. Il 
est plus précisément apparu en Birmanie, pays d'où provient la tradition de Goenka et où, de 
par la diffusion de ce nouvel ethos, « l'expérience» méditative continue à s'institutionnaliser 
42 
R. F. Gombrich. 2006. Theravada Buddhism: a Social Hislory From Ancienl Benares la Modern 
Columba, 2e éd ilion, New York, Routledge (( Protestant Buddhism », chapitre 7, p. 171-195). 
43 
R. Sharf. 1995. « Buddhist Modernism and the Rhetoric of Meditative Experience », Numen, vol. 42, p. 
228-283 ; M. Baumann. 2000. « Le bouddhisme theravâda en Europe: histoire, typologie et rencontre entre un 
bouddhisme moderniste et traditionnaliste », Recherches sociologiques, vol. 31, no. 3, p. 7-31. 
44 
R. F. Gombrich, op. cil., p. 197. « Whal has survived of PrOlestant Bliddhism is ils cenlral fealure, Ihe 
emphasis on lay religiosity. The layman sholiid permeale his life wilh his Bliddhism; Ihis means bOlh Ihal he 
should himse/fslrive for nibbiina, wilhoul necessari/y enlering Ihe Sangha la do sa, and Ihal he should do whal he 
can la make Buddhism permeale sociely and Ihe lives ofolhers. This new re/igious elhos of course filS Ihe new 
view of Bliddhism as a lolal re/igious sySlem on a par wilh Islam or Chrislianily. Since ail share Ihe same 
re/igiolls goal, nibbâna, Ihe prime sOleriological aClivity, medilalion, is appropriale for ail: monk and layman, 
male andfemale, young and old. » 


--- Page 33 ---
21 
comme critère du «vrai bouddhiste45 ». Comme le résume Stephen Batchelor, l'invention de 
la méditation Vipassana est survenue à la fin de l'époque coloniale et de la consolidation de 
l'identité nationale du pays: 
En fait, il n'y a pas vraiment de tradition Vipassana. On devrait plutôt parler d'un 
mouvement moderne réformateur qui prit son essor à la fin du dix-neuvième siècle, en 
Birmanie. Ce mouvement faisait partie d'un mouvement politique qui luttait pour obtenir 
son indépendance de la puissance britannique. Une partie de ce mouvement de résistance 
et d'indépendance a cherché à trouver des bases birmanes, bouddhiques, sur lesquelles 
construire une société plus moderne. Des penseurs, des moines, ont essayé de trouver ce 
qu'était (pour eux) la base, l'essence même du bouddhisme. Ils subissaient probablement 
l'influence du protestantisme missionnaire occidental. Ils ont cherché à se désengager 
des aspects religieux et cultuels du bouddhisme, et ont trouvé cette façon de méditer qui 
met l'accent sur ce qu'on devrait plutôt appeler le «Satipatthana », les fondements de 
l'attention ou de J'attention proche, mindfulness, en anglais. Ce mouvement eut beaucoup 
de succès, pas seulement parmi les moines birmans, mais aussi parmi les laïcs. Beaucoup 
de gens de ce mouvement d'indépendance ont accepté et pratiqué cette nouvelle 
interprétation de la pratique du bouddhisme. Le plus connu était l'enseignant qui était le 
maître de S. N. Goenka, Sayagyi U Ba Khin
46
. 
C'est à un mome birman, le Vénérable Ledi Sayadaw (1846-1923), que revient la 
formalisation, à partir des écrits canoniques tardifs, de la méditation « Vipassana» conçue 
comme technique d'observation des sensations valable pour touS
47 
. Ledi Sayadaw eut des 
contacts répétés avec des intellectuels européens. Il publia un manuel célèbre qui fit la 
promotion de la méditation et du bouddhisme auprès du public moderne48 . Plusieurs moines 
et gourous laïcs participèrent ensuite à la propagation de son enseignement. Initié par le laïc 
Saya Thetgyi (1873-1945), un disciple de Ledi Sayadaw, U Ba Khinjoua un rôle décisif dans 
l'histoire du mouvement Vipassana. Il standardisa la pratique de Vipassana et initia des 
centaines de laïcs, dont plusieurs Occidentaux. Sa célébrité reste en partie tributaire du travail 
45 
l. Jordt. 2006. «Defining a True Buddhist: Meditation and Knowledge Formation in Burma », Et/m%gy, 
vol. 45, no. 3, p. 193-207. 
46 
S. Batchelor. 2004. «Qu'est-ce que Vipassana ?», extrait d'une conférence donnée le 20 mars à la Maison 
de l'Inde, Paris: www.vipassana.frlTextesiStephenBatchelorVipassana.htm 
47 
E. C.Braun. 2008. Ledi Sayadaw, Abhidhamma, and the Development of the Modern lnsighl Meditation 
Movement in Burma, thèse de doctorat de l'Université Harvard. 
48 
Ledi Sayadaw. 1915. The Vipassanëi Dïpanï or The Manua/ ofInsight (trad. de U Nana), Mandalay, The 
Society for Promoting Buddhism in Foreign Countries. 


--- Page 34 ---
22 
de Mère Sayamagyi, sa plus proche disciple à qui il confia après sa mort la direction de 
l'International Meditation Centre49, et des quarante ans de missionnariat de Goenka. 
U Ba Khin n'est pas le seul représentant de ce mouvement moderniste qui réduisit le 
bouddhisme theravada à une pratique fortement déritualisée de la méditation. D'autres 
maîtres birmans y participèrent. Le moine Mahashi Sayadaw (1904-1982) contribua de 
manière considérable, par son enseignement, à la diffusion de la méditation Vipassanaso. 11 
fut aidé dans cette tâche par son disciple indien Anagarika Munindra (1915-2003), le premier 
et un des plus influents porte-parole du mouvement Vipassana à l'étrangersl . On compte 
parmi leurs élèves Sharon Salzberg, Joseph Goldstein et Jack Kornfield, cofondateurs de 
l'lnsight Meditation Society. Située au Massachusetts, l'organisation est au cœur du plus 
grand réseau de méditation Vipassana aux États-Uniss2. 
La Thaïlande compte elle aussi son lot de maîtres renommés ayant contribué à 
populariser la méditation à l'intérieur et à l'extérieur du pays. Les deux plus influents sont 
Ajhan Buddhadasa (1906-1993) et Ajhan Chah (1918-1992). Le premier est reconnu pour son 
activisme et son enseignement œcuménique. Il est le fondateur du centre Suan Mokkh, dans 
le sud du pays, où chaque année des centaines de voyageurs s'initient à la méditations3 . 
Respecté dans toute la Thaïlande, Ajahn Chah est reconnu pour avoir revitalisé la tradition 
thaïe des Moines de la forêt et, avec l'aide de disciples, l'avoir exportée en Occident
S4
. Il 
enseigna Vipassana à plusieurs Occidentaux ordonnés moines, dont Jack Kornfield qui en 
plus de l'Insight Meditation Society fonda un deuxième centre de méditation, celui de Spirit 
Rockss . 
49 
Le site de l'IMC : w\vw.internationahneditationcentre.org. Voir aussi la première brochure publiée par 
l'Association Vipassana d'U Ba Khin: Introduction to the International Meditation Center, Vipassana 
Association, Rangoon: h1!p:/!vipassana.50webs.com!file.s/ïmc.pdf 
50 Les 
sites 
de 
la 
tradition 
de 
méditation 
de 
Mahasi 
Sayadaw 
: www.mahasi.org.mm 
et 
http://wcb.ukonline.co.uklbuddhislTh·mahasi.htm 
51 
R. C. PIY0r. 2006. « Anagarika Munindra and the Historical Context of the Vipassana Movement », 
Buddhist Studies Review, vol. 23, no. 2, p. 241-248. 
52 
L'lnsight Meditation Society (www.dharrna.org) est située à Barre au Massachusetts. Contrairement à 
l'Académie Vipassana internationale, l'IMS se réclame ouvertement du bouddhisme et enseigne de manière plus 
libérale, en établissant des ponts avec la psychothérapie et d'autres techniques contemplatives. En Amérique, 
l'IMS et l'Académie Vipassana sont les deux principales organisations à se disputer le marché de la méditation 
Vipassana. On peut remarquer la ressemblance frappante entre leurs adresses électroniques respectives, révélatrice 
de la tension idéologique qui oppose les deux mouvements: www.dharma.org versus www.dllamma.org. 
53 
Le site du centre de méditation Suan Mokkh : www.suanmokkh.org 
54 
Le site d' Ajahn Chah sur lequel peut être consulté une liste des temples affiliés: http://ajabnchah.org 
55 
Le Spirit Rock Meditation Center est situé en Californie: http://spiritrock.org 


--- Page 35 ---
23 
À cette liste des responsables de la propagation de la méditation Vipassana, il faut 
ajouter l'apport précoce d' Anagarika Dharmapala (1864-1933). Membre de la Société 
Théosophique, fondateur de la Maha Boddhi Society, porte-parole du bouddhisme sri lankais 
au premier Parlement Mondial des Religions de Chicago (1893) et première figure historique 
du « gourou laïc» (anagéirika), il pava la voie à la modernisation et à la réception occidentale 
d'un bouddhisme centré sur la méditation56. Certains soulignent aussi la contribution du 
maître vietnamien Thich Nath Han, dont l'enseignement, bien qu'issu du Zen, fut 
considérablement influencé par Vipassana
57 . Pensons enfin au maître indien Osho qui, parmi 
d'autres méthodes d'Éveil, enseigna Vipassana durant des années à son Ashram de Pune, en 
Inde. Osho se dissociait toutefois de la pratique traditionnelle de cette forme de méditation, 
dont il a critiqué la « sécheresse », et plus spécialement de la tradition de Goenka, qu'il a 
accusé de ne pas être un maître authentique58 . 
Ce vaste courant modernisateur touche aujourd'hui des millions de personnes et 
regroupe des établissements aux quatre coins du monde. L'unité de ce qu'on appelle le 
«mouvement Vipassana» reste pourtant informelle. Ce dernier comprend des moines 
theravada qui transmettent la méditation dans des monastères et des temples fréquentés par 
les communautés asiatiques et, dans une moindre mesure, par des convertis occidentaux. Il 
regroupe ensuite de nombreuses organisations laïques. L'Académie Vipassana fait partie de 
cette catégorie, qui inclut aussi les centres de l'Insight Meditation Society, ceux de 
l'International Meditation Center et beaucoup d'autres écoles de méditation Vipassana59. Le 
mouvement comprend finalement des professeurs indépendants, sans affiliation religieuse ou 
organisationnelle, qui enseignent comme bon leur scmble, dans le cadre d'ateliers Nouvel 
Âge, de psychothérapies ou de cours de yoga. 
56 
R. F. Gombrich, op. cit., p. 186-189. 
57 
D. Milles. Loc. cil. 
58 
Sri Rajneesh, né Chandra Mohan Jaïn, dit plus tard Osho, est un maître indien du siècle dernier (1931­
1990). Son enseignement intègre les sagesses de plusieurs traditions et propose de nouvelles formes de méditation. 
Osho s'opposait au conservatisme hindou en insistant sur l'impol1ance de la libel1é sexuelle dans la réalisation de 
l'Éveil. Cela lui valut l'appellation de « gourou du sexe» (sex gunl). Le site du Centre de méditation 
internationale d'Osho est le suivant: httQ://www.osho.com. Les sources exactes des critiques qu'il adressa à 
Goenka sont recensées dans la section 2 de la bibliographie. 
59 
En voici quelques unes: l'Association Terre d'Éveil Vipassana de Paris, le Centre jor Mindfulness de 
John Kabat-Zinn, les Amis de J'Ordre Bouddhiste Occidental, l'association Vipassana Support International, la 
Fondation Dhiravamsa, la Vipassana Fe//owship, sans mentionner les écoles qui enseignent vipasyanii, version 
tibétaine de Vipassana. 


--- Page 36 ---
24 
Bref, la méditation Vipassana s'enseigne désormais selon différentes modulations, 
dans différents pays et différents contextes, monastiques et séculiers, par des maîtres aux 
allégeances variées et dans des cours aux formats divers, un ensemble de variations qui peut 
justifier une interrogation sur les modalités exactes de son enseignement et de sa pratique60. 
Le mouvement Vipassana est si fragmenté qu'il serait plus juste de parler des « mouvements 
Vipassana », au pluriel. La technique dont tous se réclament n'est l'exclusivité d'aucune 
autorité unique, d'aucune école, d'aucun maître, pas même de Goenka, bien qu'au niveau du 
nombre il soit le plus influent héraut de la méditation Vipassana. Sa tradition est la seule à 
s'être solidement implantée au Québec, où elle détient un quasi monopole. Une autre 
organisation, appelée Voie Boréale, tente depuis 2003 d'étendre son influence dans la 
province
61 . Le marché de la méditation Vipassana reste néanmoins dominé par le centre 
Dhanuna Suttama de Sutton. 
2.2 Le problème de recherche 
Ce qui vient d'être discuté montre combien la présence au Québec de la tradition de Goenka 
n'est pas un cas isolé. D'une popularité croissante, comme le yoga, d'autres techniques 
orientales et le bouddhisme en général, la méditation Vipassana est un phénomène de société 
qui mérite l'attention de la sociologie. 
L'objectif de cette étude n'est ni de comparer les écoles de méditation entre elles, ni 
d'approfondir davantage l'histoire du Theravada et de sa modernisation, ni d'analyser les 
fondements textuels de la méditation et de la doctrine bouddhique. Cela a déjà été amplement 
documenté. Cette recherche met de côté les approches comparative, historique et exégétique 
au profit d'une approche ethnographique et sociologique de la tradition de Goenka. En se 
60 
Ce qu'est ou devrait être la « vraie» méditation Vipassana est un débat doctrinal interne au mouvement 
Vipassana. Le chercheur peut observer ce débat, analyser les positions qui s'affrontent, les comparer, en critiquer 
la consistance, mais ne peut trancher. 
61 
Voie Boréale (True North /nsight, en anglais) fait partie du réseau des centres de l'IMS, qui tente 
d'accroître son influence sur le territoire canadien (W\vw.truenorthinsighl.org). Voie Boréale offre pour l'instant 
des séances de méditation Vipassana à Montréal au Centre Equilibrium (4812 rue St-Laurent, local 10\, salle 3). 
D'autres séances sont offertes à l'Université Concordia et au Padua Center de Montréal (www.padua.ca). Elles 
sont dirigées par Pascal Auclair, élève de Joseph Goldstein, et Daryl Lynn Ross, aumônière de l'Université 
Concordia. L'organisation offre des retraites de courte durée ('l':ww.truenorthinsiglll.org/fr/schcdule.html) et 
prévoit bientôt ouvrir un centre permanent de retraites en Ontario, près de la frontiére québécoise. 


--- Page 37 ---
25 
penchant sur le cas du Québec, son objectif est de comprendre ce qu'est la méditation 
Vipassana enseignée dans cette tradition, comment les méditants pratiquent cette 
« technique» dans la modernité et, surtout, pourquoi ils Je font. La recherche vise ainsi la 
description et l'explication du phénomène. Elle ouvre la porte à tout un réseau 
d'interrogations. Que représente Vipassana du point de vue des sciences sociales? Quel sens 
donner à l'engouement qu'on observe? Simple phénomène de mode et de diffusion 
culturelle ? Rccours purement thérapeutique? Ou encore, à l'instar du Bouddha, démarche 
spirituelle « authentique» pour réaliser l'Éveil? Et que dire de la société occidentale 
contemporaine? En quoi peut-elle être en cause? Méditer est-il une forme de résistance des 
modernes à la modernité? Une forme de communalisation tribale, comme tant d'autres, pour 
échapper à l'esseulement et à l'anonymat dans les grandes cités? Une tentative pour 
resacraliser le corps, l'expérience subjective et la vie quotidienne dans un monde 
désenchanté ? Et qui sont les méditants Vipassana et plus particulièrement ceux du 
Québec? Que pensent-ils? Se conforment-t-îls à ce que leur enseigne l'Académie 
Vipassana ? Pourquoi méditent-ils? À quoi correspond leur choix d'intégrer Vipassana à 
leur mode de vie ? Comment la sociologie peut-elle expliquer un tel phénomène 
d'adhésion et la recherche du bonheur qui lui semble sous-jacente? 
Ces hypothèses et ces questions, toutes liées entre elles, seront en temps et lieu mises 
en lumière. Pour le moment, refusons d'emblée les réponses naïves et spontanées issues du 
sens commun. L'affirmation selon laquelle méditer se résumerait au libre choix des acteurs 
concernés n'est pas une réponse satisfaisante. Bien sûr, la liberté dont disposent les citoyens 
de sociétés libérales comme le Québec, combinée au prosélytisme de l'Académie Vipassana 
et à la disponibilité actuelle de la technique Vipassana, offerte gratuitement sur le marché 
parfois dispendieux des médecines alternatives et des nouvelles spiritualités, ne sont pas des 
facteurs négligeables. Ils forment cependant des conditions de possibilité du phénomène et ne 
peuvent expliquer pourquoi, à notre époque, plusieurs en viennent à voir cette pratique 
particulière comme une nécessité. On ne peut non plus se satisfaire de l'invocation des 
bienfaits de la méditation et de l'exactitude de la sagesse bouddhique, un parti pris ne rendant 
compte ni de la popularité d'autres thérapeutiques, ni du fait que, dans la tradition de Goenka, 
seulement le dixième des participants à une première retraite reviennent par la suite méditer62 . 
62 
« in statistics/rom 1997 by VR.I. in Igatpuri, it was shown that ofabout 200 000 participants who visited 


--- Page 38 ---
26 
Les sociologues ont interprété la pratique de la méditation de différentes façons. À 
partir de l'étude du Zen, David Preston propose par exemple de comprendre la pratique de la 
méditation en reprenant l'approche d'Howard Becker63 : méditer serait le résultat d'une 
trajectoire graduelle d'acculturation à un nouveau rapport psycho-physiologique et éthique au 
monde, dans lequel la communauté occuperait une place certaine mais secondaire64 . Sur la 
base d'une étude quantitative, Gussner et Berkowitz suggèrent eux aussi que l'adhésion à des 
groupes de méditation, qui s'observe surtout parmi les catégories aisées et éduquées de la 
population, n'est pas significativement corrélée avec un besoin d'affiliation communautaire, 
mais avec une recherche d'alternatives à la culture dominante65 . Ernest Volinn affirme de son 
côté que la méditation attire beaucoup d'ex-consommateurs de drogues auxquels elle procure 
un état de bien-être durable et sans effet secondaire. Les groupes d'adhérents joueraient quant 
à eux, ajoute Volinn, le rôle de passeur en offrant à ses membres un espace liminaire avant de 
réintégrer la société et de reprendre un mode de vie plus conventionnel66. 
Les travaux sur le bouddhisme en France insistent sur d'autres facteurs pouvant 
expliquer la pratique de la méditation. À partir d'un examen historique de la réception du 
Bouddhisme en Occident
67
, et de l'analyse des exemples Zen et tibétain68, Frédéric Lenoir 
insiste sur l'adaptation de la méditation à la modernité individualiste et psychologique. Il 
s'agit d'une thèse que des observateurs du bouddhisme hexagonal ont en partie critiquée, 
comme Lionel Obadia qui insiste plutôt sur le prosélytisme des maîtres et le travail des 
organisations pour recruter de nouveaux adeptes69 . 
En fait, les facteurs sur lesquels insistent ces sociologues (procès d'acculturation, 
fonction liminaire, recherche d'alternatives, adaptation du bouddhisme à l'Occident, efforts 
de recrutement) ne s'excluent pas mutuellement. Ils sont complémentaires. Ils ont tous leur 
rôle à jouer dans la pratique de la méditation, comme dans la plupart des phénomènes socio­
ajirSI JO-day course since Goenka slarled 10 leach, only aboui 20000 came back la a second»: W. Lindner. 
2007. « Vipassana: An Inquiry into the Vipassana Organization of S. N. Goenka », p. 7. 
63 
H. Becker. 1953. «Becomming a Marijuana User », American Journal ofSociology, vol. 59, p. 235-242. 
64 
D. L. Preston. 1981. « Becoming a Zen practitionner », Sociological Analysis, vol. 42, no 1, p. 42-57. 
65 
R. E. Gussner et S. D. Berkowitz. 1988. « Scholars, Sects and Sanghas: Recruitment to Asian-Based 
Meditation Groups in North America », Sociological Analysis, vol. 49, no. 2, p. 136-170. 
66 
E. Volinn. 1985. « Eastern Meditation Groups: Why Join? », Sociological Analysis, vol. 46, no. 2, p. 147­
156. 
67 
F. Lenoir. 1999. La Renconlre du bouddhisme el de /'Occiden/, Paris, Fayard. 
68 
F. Lenoir. 1999. Le Bouddhisme en France, Paris, Fayard. 
69 
L. Obadia. 1999. Bouddhisme el Occidenl. La diffusion du bouddhisme /ibé/ain en France, Paris, 
L'Harmattan. 


--- Page 39 ---
27 
religieux. Cette recherche en tient minutieusement compte, malS n'accorde qu'une 
importance périphérique à ces aspects déjà usités du phénomène, qui ne parviennent pas à 
expliquer pourquoi le choix individuel de méditer persiste dans le temps, tout en étant 
structurellement possible au niveau de la société contemporaine dans son ensemble. Pour 
cette raison, l'étude mettra au centre de son analyse un autre facteur : l'efficacité 
thérapeutique de la méditation Vipassana. Sa capacité à « guérir» les formes multiples de la 
souffrancc humaine n'est-elle pas ce sur quoi insiste l'organisation? C'est aussi ce sur quoi 
insistent les méditants. Même les plus fidèles disciples de Goenka cherchent eux-mêmes à 
s'expliquer l'extraordinaire puissance de la technique qu'il leur a enseignée: « Pourtant, 
plusieurs grandes questions restent en suspens, telles que pourquoi la prescription du 
Bouddha est-elle si guérissante, et pourquoi cette méthode de méditation particulière est-elle 
si efficace ?70» Cette insistance donne le point de dépaJt de l'étude: l'expérience de ceux qui 
ont souffert, ont croisé Vipassana sur leur chemin, y ont trouvé un moyen heureux d'accroître 
leur bien-être et ont été convaincus de son efficacité. Pour comprendre les méditants, il faut 
voir en quoi, très exactement, consiste cette « efficacité» dont ils témoignent. 
Cela peut paraître à première vue un problème sociologique inusité. On peut même 
penser que le travail, venant d'un chercheur lui-même adepte de la méditation qu'il étudie, 
aura l'intention, avec un parti pris idéologique évident, de légitimer la pratique des méditants 
et le discours de l'Académie Vipassana. Rien n'est pourtant plus faux. La perspective serait 
plutôt l'inverse : cette recherche s'engage à maintenir une distance critique dans son 
explication du phénomène. Tenter d'expliquer l'efficacité qu'on invoque ne signifie pas 
qu'on cherçhe à entériner l'explication formulée par les usagers. Pour le sociologue et 
l'anthropologue, toute efficacité relève au contraire de la construction sociale d'une réalité 
qu'il cherche à découvrir et à dé-couvrir. Il doit dé-voiler ses fondements matériels, son 
ancrage corporel, ses engrenages rituels, son architecture symbolique, sa lente édification 
dans des trajectoires biographiques et les raccords qui unissent cette réalité aux institutions de 
la société dans laquelle elle se vit, le tout formant un ensemble que, de l'intérieur, les 
protagonistes ne perçoivent pas parfaitement et, parfois, ignorent totalement. C'est cette 
70 M. Glickman. 2002. Beyond the Breath: Extraordinary Mindfiilness Through Who/e-Body Vipassana 
Meditation, Boslon, Journey Editions, p. 6 : « Still, severa/ biger questions remain. such as why is the Buddha's 
prescription so healing in the/irst place. and why is this particu/ar method ofmeditation sa effective? » 


--- Page 40 ---
28 
construction que l'étude souhaite mettre en lumière, en adoptant, à l'instar d'autres 
chercheurs, une position constructiviste? 
1
• 
Autrement dit, ce qui en sciences humaines est considéré comme « efficace» peut être 
bien différent de ce qui l'est aux yeux des acteurs qui, happés par le courant de la vie 
quotidienne, évoluent moins dans un rapport de transparence que d'opacité avec les aspects 
les moins explicites de leur réalité. Cela ne veut pas dire pour autant que ce que ces derniers 
pensent soit « faux» et que seule l'opinion extérieure du chercheur serait « vraie ». Il s'agit 
de deux régimes de vérité différents : celui des acteurs sociaux et celui des sciences 
humaines, entre lesquels le chercheur, à l'aide d'outils conceptuels, doit justement établir des 
ponts pour les rapprocher et les rendre mutuellement intelligibles. Mais ce faisant, il ne doit 
ni confondre « vérité scientifique» et « vérité culturelle », ni supposer que le système de 
guérison qu'il étudie (et parfois qu'il pratique) soit vrai, en reconduisant ses propres 
croyances dans son interprétation
72 . S'il doit rester critique, il doit également éviter ce 
qu'Isabelle Stengers appelle les explications « grossières », qui font fi des discours de ceux 
qu'on prétend comprendre73 . Au fond, n'est-ce pas dans cette recherche d'équilibre entre 
objectivisme et subjectivisme, entre explication et compréhension, que réside toute la 
subtilité du projet des sciences sociales? Dans l'étude de la pratique de la méditation 
Vipassana, c'est en tout cas là que réside le défi d'une analyse de son « efficacité 
thérapeutique », notion sur laquelle on aura amplement l'occasion de revenir. 
2.3 La revue de la littérature 
Pour amorcer l'exploration du problème et faciliter le travail d'autres chercheurs qUi 
s'intéressent à la méditation Vipassana, j'ai cru bon de constituer une bibliographie 
regroupant à peu près tout ce qui a été écrit à ce jour sur le sujet. Dans ce qui suit, cinq types 
de littératures sont passés en revue (voir les sections 1 à 5 de la bibliographie). 
71 
B. Latour et S. Woolgar. 1996. La Vie de laboratoire. La production des faits scientifiques, Paris, La 
Découvel1e ; S. Mancini (dir.) 2006. La Fabrication du psychisme. Pratiques rituelles GU carrefour des sciences 
humaines et des sciences de la vie, Paris, La Découverte; A.-C. Bégot. 2008. « La Constlllction sociale de 
]'efficaciré 
thérapeutique 
au 
sein 
de 
groupes 
religieux 
(Science 
Chrétienne 
et 
Ailtoinisme) », 
Ethnographiques.org, nO.15 ; P. Watzlawick (dir.) 1988. L'Invention de la réalité. Essais sur le constructivisme, 
Paris, Seuil. 
72 J. Benoist. « La maladie entre nature et mystère» in R. Massé bet J. Benoist (dir.) 2002. Convocations 
thérafeutiques du sacré. Éditions K811hala, p. 477-489. 
7 
L Stengers. « Le laboratoire de l'ethnopsychiatrie », préface li 1. Nathan. 2001. Nous ne sommes pas seuls 
au monde, Paris, Les empêcheurs de penser en rond, p. 20. 


--- Page 41 ---
29 
2.3.1 La littérature interne 
La première littérature est issue de l'intérieur du mouvement Vipassana. Elle inclut les 
discours de Goenka, la documentation reconunandée par l'Académie Vipassana, dont les 
publications de l'Institut de Recherche Vipassana74 . Elle n'inclut pas les ouvrages d'auteurs 
affiliés à d'autres organisations, comme par exemple l'IMS75 . Au total, cette littérature 
englobe des centaines de documents : pamphlets, livres, articles, rapports, nouvelles 
trimestrielles, films, enregistrements disponibles sur le web en baladodiffusion76 . Ces 
documents reproduisent le discours officiel de l'organisation dont la mission est évangélique 
(répandre la parole du Bouddha), pédagogique (enseigner la méditation), apologétique 
(vanter ses bienfaits) et normative (indiquer la manière correcte de la pratiquer). À cette 
documentation, il faut ajouter le Canon Pali auquel se réfère Goenka dans ses discours et dont 
l'Institut de Recherche Vipassana vient de mettre en ligne une traduction multilingue77 . 
À cette documentation s'ajoutent les publications des adeptes du mouvement, sous 
forme d'essais ou d'autobiographies. Celles-ci sont des reprises assez fidèles de 
l'enseignement du maître. Le plus connu est celui du Dr. Paul Fleischman. Psychiatre 
américain et fidèle assistant-professeur de Goenka, il insiste plus que quiconque sur le fait 
que la méditation Vipassana permet la guérison78 . Les plus anciens sont les témoignages de 
Charles 1. Dawes, de Dominique Godrèche et de Yogavacara Rahula. Dawes raconte 
comment Vipassana fut au centre de ses pérégrinations spirituelles en Asie et de sa 
découverte transformatrice du bouddhisme79. Godrèche insiste sur l'enseignement du maître 
74 
Pour consulter les publications du VRI : www.vridhamma.ol"!i:/Research.aspx 
75 
Pour une revue de la littérature associée à l'lnsight Meditation Society, voir G. Fronsdal. «Virtues 
Without Rules. Ethics in the Insight Meditation Movement » in Charles S. Prebish et Martin Baumann (ed.) 2002. 
Westward Dharma: Buddhism Beyond Asia, Berkeley, University ofCalifornia Press, p. 285-306. 
76 
Mis à part les «Vipassana Newsletters» (www.vnl.dhill11mn.org) et d'autres documents qui sont 
accessibles en ligne pour les anciens étudiants seulement, une liste de cette documentation est disponible en 
anglais sur www.pnriyatti.org. 
77 
Site de la traduction multilingue du Canon Pali produite par l'Institut de Recherche Vipassana: 
hltp:/j,,vww.tipit3ka.org/ 
78 
Dr. P. R. Fleishman. 2006.Karma et Chaos. Là où la psychiatrie, la science et la méditation se rejoignent, 
Bl1Jxelles, Éditions Satas (voir le chapitre intitulé« La méditation Vipassana : guérir celui qui guérjt », p. 67-83.) 
79 
C. J. Dawes. 1975. Travels in India and Nepal 1971-/973: on Finding the Vipassana Path to the 
Cessation o/SuJJering, thèse de maîtrise, California Institute of Integral Studies. 


--- Page 42 ---
30 
et son impact sur sa pratique de la psychologie80. Rahula relate sa patticipation au premier 
cours de Goenka à Pratapgarh en 1973, qui initia son parcours jusqu'à l'ordination 
monastique au Sri Lanka
81 . Ces témoignages sont les comptes rendus les plus exhaustifs 
disponibles au sujet des retraites et de l'enseignement de Goenka. Avec internet, des 
centaines d'initiés ont aussi commencé à publier leurs témoignages en ligne, contribuant au 
recrutement de nouveaux participants. 
Cette littérature interne incarne la doctrine et l'orthodoxie de la tradition de Goenka82. 
Elle comporte un biais de sélection: les opinions défavorables n'y sont pas représentées. Par 
conséquent, on peut affirmer que son point de vue n'est pas désintéressé, mais d'une nature 
partisane. Il ne peut servir l'étude du phénomène d'un point de vue des sciences sociales, 
surtout lorsqu'on tient compte du fait que les usages et les interprétations que certains adeptes 
font de la méditation s'écartent parfois de cette orthodoxie. Cette littérature interne n'en reste 
pas moins pertinente. Elle forme un corpus pour analyser le contenu doctrinal auquel les 
étudiants sont exposés lors des retraites. 
2.3.2 La littérature critique 
Aux antipodes de la littérature interne, des écrits s'opposent ouvertement à la tradition de 
Goenka. De nombreuses critiques ont été publiées en Inde par des Dalits convertis au 
bouddhisme du docteur Ambedkar8J . Une véritable campagne de diffamation est en cours 
80 
D. Godrèche. 1982 (1975). Santana : une expérience de vie auprès du maître Goenka en Inde, Paris, 
Éditions Albin Michel. Psychologue de formation, Godrèche a travaillé avec le docteur Claude Olievenstein, 
spécialiste en toxicomanie et fondateur du centre Marmottan à Paris. Olivenstein affirme avoir été influencé par 
Godrèche (c! « Préface », ibid). Voir aussi l'article plus récent de Godrèche publié en ligne :« Goenka, de Davos 
aux bas-fonds (Vipassana) », Sathyadas, 23 avril 2006, hltp://sathyadas.blogspot.com/2006/04/gocnka-de-davos­
aux-bas-fonds.html. 
81 
Y. Rahula. 1985. One Night 's Shelter: From Home to Homelessness. The Autobiography 0/ an American 
Buddhist Monk, Colombo, Public Trustee of Sri Lanka. 
82 Par« doctrine », j'entends «un système d'affirmations d'ordre théorique que l'on enseigne comme vraies. 
La doctrine de Kant. La doctrine catholique. » (P. Foulquié. «Doctrine» in 1969. Dictionnaire de la langue 
philosophique, 2e édition, Paris, PUF, p. 184). Par « orthodoxie », j'entends \,« ensemble des propositions tenues 
pour vraies et servant de référence pour distinguer les opinions conformes des opinions déviantes désignées 
comme condamnables» (P. Ansati, « Orthodoxie» in A. Akoun et P. Ansart (dir.) 1999. Dictionnaire de la 
sociologie, Paris, Le Robert/Seuil, p. 379). Une orthodoxie est la conformité avec la doctrine d'une tradition 
quelconque, dans ce cas-ci, celle de Goenka. 
83 
Les Dalits, aussi appelés les Intouchables, sont des membres des castes inférieures, traditionnellement 
privées de l'accès aux choses sacrées de l'hindouisme et reléguées aux activités associées au domaine de l'impur. 
Le Dr. Ambedkar est connu pour avoir initié en Inde un mouvement de revitalisation du bouddhisme inspiré du 


--- Page 43 ---
31 
contre la tradition de Goenka. On y reviendra. Une critique populaire a été publiée en ligne 
par Harmanjit Singh, un homme d'origine sikhe. Elle-même critiquable à plusieurs égards, 
elle condamne entre autres choses l'interprétation faite par Goenka du sikhisme, le caractère 
selon lui cultiste de l'organisation, la rigueur des retraites, la hiérarchisation cachée des 
adeptes et elle remet en question les plus élémentaires bénéfices attribués à la méditation84 . 
La plus rigoureuse critique publiée en ligne à ce jour est sans doute celle de Wolfgang 
Lindner. Radié des centres pour avoir partagé ses doutes au sujet de l'organisation, mais resté 
un fidèle adepte de la méditation, il a fait une revue des principales contradictions doctrinales 
de l'Académie Vipassana85 . La circulation sur internet de telles critiques est courante. Blogs 
et forums sur la méditation Vipassana se multiplient. Ils deviennent des tribunes où des initiés 
exposent leurs joies, leurs réserves et leurs reproches envers la tradition de Goenka86. 
Ces critiques font partie du phénomène à l'étude. Elles en sont la face cachée et sont 
intéressantes à titre de négatif l'orthodoxie. Elles montrent que, de l'intérieur comme de 
l'extérieur, celui-ci n'est pas exempt de litiges. Si la pratique de Vipassana concerne bien 
entendu ses plus fidèles usagers, les autres acteurs ne doivent pas être maintenus à l'écart, 
« surtout les renégats de la critique desquels sortent souvent les meilleures analyses87 ». Le 
point de vue des réfractaires aura pour cette raison sa place dans une étude qui se veut elle­
même critique, non sans motif. La sociologie est dans son fondement une critique du sens 
commun, un dépassement du point de vue spontané des acteurs. Au sens philosophique, 
« critiquer» ne consiste pas à blâmer gratuitement ou à poser des jugements de valeurs. 
Critiquer est un instrument de la découverte, un mode de dévoilement qui consiste à aller au­
delà des apparences pour soumettre à l'examen ce qui semble aller de soi au premier coup 
d'œil. Il faut parfois déconstruire pour mieux comprendre comment une chose est construite. 
marxisme. Ce mouvement a débuté en 1956 par la conversion de centaines de milliers de Dalits qui trouvèrent 
ainsi le moyen d'échapper à l'oppression du système de castes hindou. Sur la question, voir C. Jaffrelot. 2000. Dr 
Ambedkar - Leader intouchable et père de la Constitution indienne, Paris, Sciences Po. 
84 
H. Singh. 2007. « A Critique of Vipassana Meditation as thaught by Mr S. N. Goenka »,29 p. 
85 
W. Lindner. 2007. « Vipassana: An InquilY into the Vipassana Organization of S. N. Goenka », 46 p. 
Voir aussi les commentaries reçus et compilés par Linder: Lindner W. 2007. « Responses ». En ligne, consulté le 
25 juillet 2008 : http://vipassana.50webs.com/filcs/response.pdf 
86 
Mis à part les pages web personnelles et les blogs mentionnés dans la bibliographie, voir aussi les forums 
suivants; celui de la E-Sangha (http://www.liol\city.net/buddhism/illdex.php.Jact .. idx). ceux de la Buddhist 
Society Western Australia (http://w'Ww.bswa.org/moduJes/llcwbb/vicwtopic.php'Jtopic id~3S61&forum=7), 
le 
fomm consacré à Vipassana sur Tibe.net (http://vilJassana.tribe.netithreads),ceuxd'Orkut(ww'W.orkut.com), celui 
de la revue Psychologies (http://fomm.Dsveho logies.eorn/psychologieseom!SpiriJua lite-sicxpcri encc-mcd itation­
vipassalla-sujet 964 l.htm), ceux d'Abhidhamma Vipassana (htlf)://w\.vw.abhidhamma.org/fommsO. Youtube est 
une p,lateforme supplémentaire où d'autres voix cherchent à se faire entendre. 
7 T. Nathan. 2001. NOliS ne sommes pas seuls au monde, Paris, Les empêcheurs de penser en rond, p. 118. 


--- Page 44 ---
32 
Il faut parfois démolir la maison ou démonter l'horloge pour mieux les reconstruire, pièce par 
pièce, engrenage par engrenage, et mieux saisir une structure et un fonctionnement qu'on ne 
peut apercevoir autrement. C'est en ce sens que l'étude cherchera à dépasser l'interprétation 
que propose la tradition de Goenka au sujet de l'action salvifique de sa technique. Une telle 
approche sera du moins justifiée si, grâce à la critique, l'étude parvient à identifier des 
mécanismes opératoires qui participent à l'efficacité qu'on attribue à la méditation. 
2.3.3 La littérature psychologique 
Dans la littérature proprement académique, la majeure partie des écrits disponibles provient 
des disciplines psychologiques. Cette littérature a vu Je jour au cours des vingt dernières 
années, soit en même temps que la méditation Vipassana se popularisait mondialement. Elle 
regroupe surtout des thèses et des articles scientifiques indiens et américains. Elle porte sur 
l'enseignement de l'LMS et dans une moindre mesure sur celui de Goenka. Le point commun 
de ces publications est de traiter Vipassana comme une «technique », en tentant de 
déterminer un ou plusieurs aspects de son efficacité : a) les transformations cognitives et 
morales qui se produisent chez un méditant Vipassana88 ; b)l'impact de la technique sur 
diverses pathologies: alcoolisme, dépression, anxiété, tension artérielle, migraines, etc.89 ; 
c)son impact réformateur en milieu carcérafo ; d) les concomitants de l'expérience qu'elle 
induit: ondes cérébrales alpha, performance du système immunitaire, épaississement du 
88 
B. L. Easterlin et E. Cardeiia. 1998-99. « Cognitive and emotional differences between short- and long­
term Vipassana meditators », Imagination, Cognition and Personality, vol. 18, no. l, p. 69-81 ; S. K. Sterling. 
1996. Affective change following a ten day Vipassana meditation retreat, thèse doctorale de la Cali fornia School 
of Professional Psychology, Berkeley/AJameda; J. P Pitsch. 2009. Reports of group difJerences in narcissism 
within the practice ofBuddhist Satipallhana Vipassana meditation: Experiences ofselfcenteredness, grandiosity, 
the needfor mirroring/admiration, and emptiness, thèse doctorale de l'Institute of Transpersonal Psychology. 
89 
S. Purohit et R. Chowdhry. « Effects of Vipassana on Correlates of Mental Health Among Adults », 
Indian journal of clinica/ psych%gy, vol. 26, no. l, p. 51 ; M. P. Sharma, V. Kumaraiah, H. Mishra et J. P. 
Balodhi. 1990. « Therapeutic effects of Vipassana Meditation in tension headache », Journa/ of Personality and 
Clinicai Studies, vol. 6, no. 2, p. 201-206. 
90 
R. K. Agrawal et K. Bedi. 2002. « Transforming the Self: Exploring Effects of Vipassana on Delhi Police 
Trainees », Joumai of Human Values, vol. 8, no. l, p. 45-56 ; T. L. Simpson, D. Kaysen, S. Bowen, L. M. 
MacPherson, N. Chawla, A. Blume, G. A. Marlatt et M. Larimer. 2007. « PTSD symptoms, substance use, and 
Vipassana meditation among incarcerated individuals », Journai of Traumatic Stress, vol. 20, no. 3, p. 239-249 ; 
N. Ranganathan, A. Kumar Bohet and T. Wadhwa. 2008. « Beyond the Prison Walls. Reforming Through 
Silence », Psych%gicai Studies, Delhi University, vol. 53, no. 1, p. 54-63. 


--- Page 45 ---
33 
cortex, etc.
91 
; e) plusieurs publications portent aussI sur les liens entre la méditation 
Vipassana et différentes formes de psychothérapie9o. 
La visée de ces travaux est l'exposition et la théorisation des bienfaits thérapeutiques 
dc la méditation. Ceux-ci contribuent moins à la compréhension du phénomène qu'ils en font 
eux-mêmes partie, ce qui sera analysé au chapitre 5. Pour l'instant, remarquons que ces 
travaux ont le mérite de souligner l'ancrage organique de la méditation et le travail de 
réformation psychoaffectif réel que tout méditant entreprend. La méditation Vipassana ne 
peut être conceptualisée comme une activité rituelle et symbolique uniquement. Le 
phénomène est plus complexe. La sociologie ne peut laisser dans l'ombre la technicité 
mentale et somatique de la méditation, et la réduire à l'actualisation de croyances 
désincarnées. L'étude se propose donc de prendre acte de cette complexité, d'en tirer profit à 
l'aide de concepts assortis et de méthodes d'enquêtes appropriées, dans le but de montrer 
comment la tradition de Goenka enseigne la méditation dans un contexte historique qui 
module sa pratique et qui contribue à son « efficacité» en la faisant apparaître, aux yeux de 
ses adeptes, comme une activité signifiante, souhaitable, voire nécessaire. 
2.3.4 La littérature sociologique 
Il existe du côté des sciences sociales une littérature florissante sur la réception du 
bouddhisme en Occident, son histoire, sa transformation, et la constitution d'associations se 
réclamant du Bouddha. Malgré son ampleur et en comparaison avec d'autres traditions 
bouddhistes ayant pris leur essor en Europe et en Amérique du Nord, il est étonnant que 
Vipassana n'ait jusqu'à maintenant suscité l'intérêt que d'une poignée de chercheurs. 
Winston King s'est intéressé dès 1961 à l'enseignement du prédécesseur de Goenka. Il 
a publié un compte rendu critique de sa participation à une retraite de dix jours sous la 
supervision d'U Ba Khin92 . Il explique comment l'expérience méditative est filtrée par 
l'herméneutique bouddhique du professeur qui, dans ses discours, attribue des significations 
métaphysiques aux sensations corporelles ressenties en méditation. 
91E. Green. 1999. « Alpha-Them Brainwave Training: Inslrumental Vipassana? », Subtte Energies and Energy 
Medecine, vol. 10, p. 221-230 ; S. Sulekha,. 2006.« Evaluation of sleep architecture in practitioners of Sudarshan 
Kriya yoga and Vipassana meditation »,Sleep and Biological Rhythms, vol. 4, no. 3, p. 207-214; B. lvanovski et 
G. S. Malhi. 2007. « The psychological and neuro-physiological concomitants of mindfulness forms of 
meditation », Acta Neuropsychiatrica, vol. 19, no. 2, p. 76-91. 
92 
W. L. King. 1961. « An experience in buddhist meditation », The Journal ofReligion. vol. 41, no.l, 51-61. 


--- Page 46 ---
34 
Hormis l'apport précoce de King, rien n'avait été écrit sur le sujet avant 2001. Bien 
qu'essentiellement descriptives, les premières analyses de la tradition de Goenka sont venues 
de Kory Goldberg et de Detlef Kantowsky. Lui-même méditant, Goldberg relate l'histoire de 
l'Académie Vipassana et de ses contributions sociales93 . Kantowsky propose une analyse plus 
rigoureuse que celle de Goldberg. Dans son ouvrage sur le bouddhisme en Inde, il décrit 
l'Académie Vipassana et la manière dont les communautés hindoue et bouddhiste la 
perçoivent94. 11 commente aussi l'interprétation du Dhamma faite par Goenka et ses tentatives 
pour se dissocier du « bouddhisme »95. François Thibeault abonde dans le même sens: 
Goenka chercherait à légitimer sa tradition par un discours qui renie son origine religieuse et 
bouddhiste, tout en se réclamant de la sagesse originelle du Bouddha96. Frank Neubert a 
récemment confirmé et enrichi ces analyses en détaillant la stratégie discursive qu'utilise 
Goenka pour se séparer du « religieux» et du « rituel »97. 
D'autres travaux se penchent sur les adeptes et non sur l'enseignement de la méditation 
Vipassana. Konztanze Senge a réalisé une étude auprès de trois écoles bouddhiques de 
Boston98 : la Soka Gakkai, le bouddhisme tibétain Nyingma et la méditation Vipassana du 
Cambridge Insight Meditation Centre99 . L'étude indique que les méditants Vipassana ne 
s'accu lturent pas directement à la pensée bouddhique traditionnelle, mais l' « américanisent» 
en l'adaptant sous la forme d'une psychothérapie auto-administrée, visant moins la libération 
du cycle des renaissances que la résolution par l'individu de ses tensions personnelles et 
l'atteinte d'un bonheur immédiat qui peut s'apprécier ici-bas, au quotidien. 
Cette thèse de 1'« américanisation» du bouddhisme est aussi celle de Paul Numrich. 
93 
K. Goldberg. 2001. Op. cil. 
94 
D. Kantowsky. 2003. «'Dhammagiri': The Dhamma-Mountain », Buddhisls in India Today. op. cil., p. 
190-206. 
9S 
Voir la note de Kantowsky dans son « Postscript », p. 227. 
96 
F. Thibeault. 2005. « Les enjeux actuels de J'étude du bouddhisme en Occident et la tradition Vipassana 
de S. N. Goenka », communication présentée au Eastern International Regional Meeting de l'American Academy 
of Religion, Université McGill, Montréal, mai 2005. 
97 
F. Neubert 2008. « Ritualdiskurs, Ritualkritik und Meditationspraxis: Das Beispiel von Vipassana nach S. 
N. Goenka im "Westen" » (<< Discours rituel, critique rituelle et pratique de la méditation: l'exemple de la 
méditation Vipassana de S. N. Goenka en "Occident" »), Numen, vol. 55, no. 4, p. 411-439. 
98 
K. Senge. 2001. « Chants, Metta und Retreats: Religiose Mittel für innerweltliches GIÜck. Eine 
soziologische Analyse buddhistischer Schulen in Boston, USA» (<< Chants, Metta, and Retreats: Religious Means 
for Innerworldly Happiness - A Sociological Analysis of Three Buddhist Schools in Boston, USA »), Sozialer 
sinn: Zeilsc!7rifl fur hermeneulisc!7e Sozialforsc!7ung, no. 3, p. 407-434. 
99 
Fondé en J998, le Cambridge Insight Meditation Center (CIMC) n'est pas affilié à l'Académie Vipassana, 
mais propose des services similaires. Son fondateur et professeur en chef est Larry Rosenberg, un ancien disciple 
d'Ajahn Buddhadasa. Formé dans différentes traditions bouddhiques, Rosenberg enseigne aussi à l'Insight 
Meditation Society. Pour plus d'information au sujet du CIMC, voir le site web de l'organisation: \Vww.cimc.info 


--- Page 47 ---
35 
Contrairement aux membres des communautés asiatiques, constate Nurnrich, les convertis 
occidentaux qui fréquentent les temples Theravada ont tendance à réduire leur pratique du 
bouddhisme à une version modernisée de la méditation 'OO , le plus souvent combinée à 
d'autres médecines alternatives, comme le reiki ou l'herboristerie 101 . 
James W. Coleman va plus loin en disant qu'un nouveau bouddhisme serait 
littéralement en train d'émerger en Amérique et en Europel02. Il associe ce nouveau 
bouddhisme aux versions modernisées du bouddhisme tibétain, du Zen et du Theravada, dans 
lequel il range la tradition de Goenka et le mouvement Vipassana dans son ensemble. Centré 
sur la méditation solitaire, celui-ci se caractérise par la recherche d'une expérience spirituelle 
transformatrice. Se référant à Anthony Giddens, Coleman suggère que la popularisation de la 
méditation va de pair avec l'exigence de réflexivité croissante qui s'imposerait aux acteurs 
dans la postmodemité,03. Le propos de Coleman rejoint ceux de Senge et de Numrich. Son 
hypothèse est aussi corroborée par la thèse de Michal Pagis sur la pratique de la technique de 
Goenka en Israël et aux États-Unis 104. La chercheuse insiste sur l'usage réflexif que les 
adeptes font de leur corps en méditant.Pagis s'intéresse cependant aux adeptes d'un point de 
vue psychologique, comme si l'expérience corporelle et méditative était un phénomène 
insulaire. Elle n'accorde aucune attention à l'organisation, aux retraites, au maître et à ses 
discours. 
Une dernière contribution vient du sociologue Mohammad Tamdgidi, qui a proposé un 
compte-rendu critique de sa participation à une retraite de Goenka l05. Tamdgidi souligne que 
l'apprentissage de la méditation dépend d'un conditionnement psychologique élaboré et 
intimement lié à la dynamique organisationnelle et communautaire des retraites. Il tire de son 
expérience que ce genre de pratiques offre aux sciences humaines une opportunité pour 
100 P. D. Numrich. 1996. Dld Wisdom in the New World: Americanization in Two Immigront Theravada 
Bliddhist Temples, Knoxville, Tennessee, University of Tennessee Press. 
lOt P. D. Numrich. 2005. « Complementary and Alternative Medicine in America's "Two Buddhisms" n in L. 
L. I3arnes et S. S. Susan (eds.), Religion and Healing in America, London, Oxford University Press, p. 343-357. 
[02 J. W. Coleman. « The New Buddhism: Sorne Empirical Finding n in WiJliams, D. R. et C. S. Queen (eds.). 
1998. American Bliddhism: Methods and Findings in Recent Scholarship, Surrey, Curzon Press, chap. 6, p. 91-99. 
103 A. Giddens. 1991. Modernity and Selfldentity. Selfand Society in a Lote Modern Age, Stanford, Stan ford 
University Press. 
104 M. Pagis. 2008. Cliitivating Selves: Vipassana Meditation and the Mic/'osociology ofExperience, thèse de 
doctorat de l'Université de Chicago. Pagis a aussi synthétisé ses conclusions dans l'article suivant: M. Pagis. 
2009. « Embodied self-reflexivity n, Social Psychology Quarterly, vol. 72, no. 3, p.265-283. 
105 M. H. Tamdgidi. 2008. « The Sociology of Meditation: A Critical Autoethnography of a SU'ange 10-Day 
Vipassana Meditation Experience n, communication présentée vendredi le 22 février lors du 78th Annllal Meeting 
ofthe Eastern SOCÎolog;cal Society, Roosevelt Hotel, New York. 


--- Page 48 ---
36 
mettre à l'épreuve leurs théories et leurs méthodes d'enquête. Cette mise à l'épreuve 
méthodologique, j'y reviendrai, a été tentée à titre d'objectifsecondaire de recherche. 
2.3.5 Les autres littératures 
En ce qui concerne la présence de la tradition de Goenka au Québec et au Canada, aucune 
étude n'a été publiée à ce jour. Des ouvrages y font tout au plus allusion, mais sans entrer 
dans le détai1 1ü6 . La recherche s'introduisait donc dès le départ en terra incognita. Même 
chose quant au problème de la construction sociale de l'efficacité thérapeutique de la 
méditation Vipassana dans le contexte spécifique de la modernité contemporaine. Hormis ce 
qui peut être tiré de la poignée d'études réalisées sur Vipassana à ce jour, celui-ci restait 
entier. La recherche a pour cette raison voulu s'armer d'une méthodologie d'enquête la plus 
complète possible, comme on le verra dans un instant. Pour penser son objet, elle s'est aussi 
appuyée sur d'autres littératures que celles des sections précédentes. Elles incluent des 
références associées à l'étude des religions, à l'étude du bouddhisme, à la sociologie de la 
modernité, à l'anthropologie médicale et à l'ethnopsychiatrie. La plupart de ces références 
sont regroupées à la dernière section de la bibliographie. Celles-ci seront utilisées au fur et à 
mesure qu'avancera l'élucidation du phénomène. Car, empirique et ayant largement procédé 
par théorisation ancrée, la recherche tient à présenter ses résultats de manière inductive. Son 
compte rendu n'est pas un exercice hypothético-déductif dans lequel une théorie et des 
hypothèses sont données d'emblée, l'exposé ne servant qu'à en vérifier la validité. Ainsi le 
cadre interprétatif n'est-il pas monolithique, tout comme ne l'est pas son objet d'application. 
Leurs composantes seront déployées pas à pas, préservant l'intrigue de la recherche et sa 
destination. C'est en marchant que le chemin s'ouvre et se dévoile au marcheur. 
106 G. Guillemelle (dir.). 2005. Cahiers de spiri/ualité ignatienne, acles du colloque « Le Québec à J'heure du 
bouddhisme », no. 114; B. Mallews (ed.), 2006, Buddhism in Canada; Londres el New York, Roulledge. 


--- Page 49 ---
37 
2.4 Les méthodes d'enquête 
L'étude se base sur une enquête dans les centres Vipassana et auprès des méditants 
québécois. Celle-ci a suivi les principcs de base de la collecte de données ethnographiques
107• 
En plus de l'analyse documentaire des littératmes interne, critique et psychologique, quatre 
méthodes ont été triangulées : l'observation directe, le questionnaire, l'entrevue et la 
participation expérienticlle. L'enquête débuta en août 2007, par une première retraite. Elle a 
pris fin après la tenue d'une dernière entrevue en janvier 2009. Elle avait par contre 
officieusement commencé au début de l'année 2006 lorsque, en quête d'un sujet de 
recherche, je commençai à prendre des notes au fil de rencontres fortuites avec des méditants. 
L'enquête s'est poursuivie de manière informelle jusqu'au dépôt du mémoire, en pratiquant 
Vipassana ponctuellement et en gardant contact avec quelques méditants. 
2.4.1 L'observation directe 
L'observation directe fut la première porte d'entrée dans le monde de Vipassana. Il n'aurait 
pas été possible de faire des observations sans aller voir soi-même in situ ce en quoi consiste 
cette technique. Une série de visites a donc été réalisée dans des lieux d'apprentissage et de 
pratique de la méditation. La première eut lieu en août 2007, en Inde, dans le cadre d'une 
retraite de dix jours offerte au centre de méditation Dhamma Sikhara, situé à Dharamshala
108. 
Ce séjour exploratoire me permit d'établir un premier contact avec les centres de l'Académie 
Vipassana, de m'initier à la méditation, de me familiariser avec le discours de l'organisation 
et de procéder à quelques entrevues informelles avec les méditants (majoritairement 
occidentaux) rencontrés sur place. De retom au Québec, après une période d'incubation et de 
formalisation du projet de recherche, le travail d'observation s'est poursuivi au centre de 
méditation Vipassana du Québec, situé à Sutton, lors des occasions suivantes: 
une retraite de méditation de trois jours (6 au 10 février 2008)  
une fin de semaine de méditation pour enfants et adolescents à laquelle j'ai participé  
comme servant (25 au 27 avril 2008)  
107 S. Beaud et F. Weber. 2003. Guide de l'enquête de terrain. Produire et analyser des données 
ethnorraphiques, 2" édition, Paris, La Découverte. 
10 Le site du centre de méditation Dhamma Sikhara : w\Vw.sikhara.dhamma.org 


--- Page 50 ---
38 
une période de travail bénévole de douze jours durant laquelle j'ai côtoyé une vingtaine 
d'autres méditants l09 (20 au 31 mai 2008) 
trois cours de méditation d'unjour
11o (6 avril, 1er juin et 18 octobre 2008) 
Je me suis également joint, de manière ponctuelle, à des méditations privées organisées par 
une méditante avec laquelle, comme avec d'autres méditants, je me suis lié d'amitié. J'ai 
aussi participé à plusieurs méditations de groupe organisées le dimanche, à Montréal, par le 
centre de Sutton 111. Suivies à quelques reprises de soupers conviviaux, ces séances de groupe 
furent un bon observatoire de la vie sociale qui existe dans le réseau Vipassana de la région 
métropolitaine. Elles furent des occasions pour participer à des conversations au sujet de la 
méditation et dans lesquelles je n'ai pas caché mon statut de chercheur. L'observation directe 
permit de prendre des notes au sujet des retraites, du fonctionnement de la méditation, de 
l'expérience mystique qu'elle induit, des représentations qui lui sont rattachées, des lieux où 
on la pratique, des interactions sociales qu'on y observe et des discours qui y circulent l12 • 
2.4.2 Le questionnaire et l'entrevue 
Deux autres sources d'informations ont été utilisées: le questionnaire et l'entrevue. La tenue 
du questionnaire s'est faite par courriel auprès de méditants rencontrés par bouche à oreille, 
par pur hasard ou sur le terrain. Ceux qui préféraient partager leur expérience de vive voix 
ont pu le faire par téléphone ou dans le cadre d'entrevues amicales et informelles. Le 
questionnaire comportait une douzaine de questions ouvertes visant à explorer le parcours de 
vie des méditants, l'importance qu'ils accordent à la méditation, l'efficacité qu'ils lui 
109 Le Centre de méditation Yipassana prévoit chaque année deux périodes de travaux bénévoles (en mai et en 
septembre) auxquelles participent les anciens étudiants désireux de contribuer à l'entretien des lieux. Ces corvées 
sont considérées comme une forme de dàna très bénéfique: « Ce sont des moments privilégiés permettant de 
renforcer la pratique dans un environnement libéré des négativités du monde ordinaire, tel qu'est Dhamma 
Suttama. C'est aussi l'expérience de travailler en groupe sur un projet commun dans le respect total de la sUa [la 
moralité] et dans la bonne humeur. » (Nouvelles Vipassana - Printemps 2009, envoyées par courriel le 30 mars). 
Durant ces périodes, la méditation est pratiquée en groupe trois fois par jour, une heure avant chaque repas. 
)10 Comme les cours de trois jours, ces « séminaires du Dhamma d'un jour », comme on les appelle, sont 
offerts à ceux et celles qui ont déjà été initiés dans la tradition de Goenka. Le cours d'un jour du premier juin s'est 
tenu à Sutton. Les deux autres cours, à l'organisation desquels le chercheur a participé le jour précédent, se sont 
tenus au sous-sol de l'église St-Pierre-Claver, située à Montréal, à l'angle des rues De Lorimier et Saint-Joseph. 
III Ces méditations de groupe continuent d'avoir lieu chaque dimanche, de 18h à 19h, au 372 rue Ste­
Catherine Ouest, Montréal, local 127. 
)12 Aucune note n'a été par contre été prise dans les retraites auxquelles j'ai participé. L'écriture et la lecture 
sont proscrites lors des retraites et j'ai tenu à respecter cette règle interne des centres Yipassana. 


--- Page 51 ---
39 
reconnaissent, le degré de convergence de leur pratique avec l'orthodoxie de la tradition de 
Goenka, ainsi que le regard qu'ils portent sur différents sujets, dont la religion, la spiritualité, 
le destin, le travail, la politique, la médecine, la guérison et la société contemporaine dans son 
ensemble (pour consulter le questionnaire, voir l'annexe C). 
Pour être admissibles, les répondants devaient avoir effectué un mlOllnum d'une 
retraite au centre de Sutton, peu importe qu'ils aient ou non continué à méditer avec assiduité 
par la suite. Un total de cinquante personnes, aux profils variés, ont été interrogées sur la base 
de ce critère flexible (voir l'annexe D). Cet échantillon diversifié n'est pas représentatif de la 
population des méditants Vipassana du Québec. Il était impossible d'accéder aux registres du 
centre de Sutton, qui de toute façon n'indiquent pas si les participants à une première retraite 
continuent ou non à méditer à leur domicile. Ils n'incluent pas non plus les Québécois initiés 
dans d'autres centres, qui peuvent continuer à méditer par eux-mêmes sans fréquenter 
Dhanuna Suttama. Il est impossible de faire un portrait exact de cette population. 
Quatre des répondants du questionnaire ont été rencontrés pour des entrevues 
formelles. Les personnes sollicitées ont préalablement été informées des objectifs de 
l'enquête et les entrevues ont bénéficié de leur consentement éclairé (annexe E). Deux 
femmes et deux hommes ont été interrogés: Anne, Natasha, Christophe et Jean-Marie. Les 
candidats devaient satisfaire deux critères préférentiels de sélection: avoir pratiqué la 
méditation quotidiennement et longtempsll3 ; appartenir à des réseaux d'amis différents ll4 . 
Les entrevues étaient semi-dirigées et d'une durée d'environ deux heures. Elles visaient à 
approfondir les thèmes du questionnaire, à explorer les récits de vie de personnes ayant fait 
de la méditation une partie intégrante de leur vie, et à examiner l'influence que sa pratique, 
hormis ses effets dit « purificateurs », exerce sur leur comportement, leur vision du monde et 
leur mode d'être en société. Les entrevues ont été analysées conjointement avec les réponses 
au questionnaire. L'analyse permet de brosser un portrait général des méditants et, à l'aide de 
quatre cas de figure, d'illustrer leurs trajectoires. Ces résultats sont présentés au chapitre 4 et 
des conclusions théoriques plus générales en sont tirées au chapitre 5. 
IIJ Dans les pratiquants disponibles, ce critère privilégiait ceux qui méditaient depuis plus longtemps que les 
autres. L'utilité de ce critère était de sélectionner des répondants qui, de par l'ancienneté de leur pratique, 
pourraient raconter un récit biographique et « méditographique » plus riche en événements et en détails, de même 
qu'en tenant un discours plus rodé sur les raisons qui les poussent à maintenir leur pratique. 
114 Ce critère préférentiel empêche les résultats de la recherche d'être biaisés par des entrevues menées auprès 
d'individus se connaissant et partageant une culture trop homogène, comme par exemple de très bons amis ayant 
appris à méditer ensemble et partageant un même ensemble d'idées et de valeurs, une même interprétation de la 
méditation Vipassana et une même manière de l'intégrer à leur mode de vie. 


--- Page 52 ---
40 
2.4.3 La participation expérientieJle 
Une dernière méthode d'enquête fut la participation du chercheur à l'objet d'étude, ce qui 
consista ici à pratiquer moi-même la méditation Vipassana. Cela m'a engagé dans des 
retraites et des relations personnelles avec d'autres méditants. Dans une optique d'immersion 
complète, j'ai également choisi d'appliquer le code d'éthique prescrit par l'organisation et à 
méditer quotidiennement, en suivant la procédure enseignée. Cette pratique a été maintenue 
le plus assidûment possible, durant toute l'enquête. Malgré les efforts que m'imposa cette 
méthode, méditer n'a jamais représenté un labeur forcé. Ayant un intérêt pour les thérapies 
venues d'ailleurs, j'ai pris plaisir à apprivoiser cette méditation. Au fil de ma pratique, les 
sensations, les états d'âme et les doutes qu'il m'arrivait de ressentir furent notés dans un 
journal, de même que les raisonnements, les attributions et les actions que je me surprenais de 
faire, dans mon quotidien, sur la base du modèle de comportement et d'explication de la 
réalité sous-jacent à la doctrine Vipassana. 
Cette méthode doit être distinguée de l'observation dite directe ou participante en ce 
qu'elle ne vise pas l'observation de dynamiques sociales extérieures, bien que celles-ci soient 
toujours présentes. Elle vise pour le chercheur à vivre, en première personne, le processus de 
mise en forme de sa propre intériorité sous l'influence de ces dynamiques et des mécanismes 
culturels implicites qui y sont à l'œuvre. Peu usitée en sociologie, la pertinence de cette 
participation « corps et âme », disent certains l15 , est soulignée par un nombre croissant de 
chercheurs en anthropologie du corps. Influencés par les écrits fondateurs de Marcel Mauss 
sur les « techniques du corps 116 », ces derniers affirment que le corps est le nœud de synthèse 
où se manifestent les significations, les normes, les valeurs et le savoir d'une culture. De 
l'intérieur, sous forme d'habitus, la chair sait des choses et, comme le cœur, le corps a ses 
raisons qu'à eux seuls la raison et l'œil de l'observateur ne sauraient voir. Pour être 
pleinement comprise, soutiennent ces chercheurs, toute activité qui engage le corps devrait 
être étudiée, non seulement par l'observation de ses dimensions sociale et psychologique, 
mais par l'expérimentation directe de sa dimension corporelle. L'anthropologue du corps 
John Blacking est le premier à avoir énoncé cette idée: 
liS L. Wacquant. 2000. COlpS et âme. Carnets ethnographiques d'un apprenti boxeur, Marseille et Montréal, 
Éditions Agone, Corneau et Nadeau. 
116 M. Mauss. 1968 (1936). « Les techniques du corps », Sociologie et anthropologie, Paris, PUF, 365-383. 


--- Page 53 ---
41 
Le corps de l'observateur peut servir d'outil diagnostique. Ce que je sais est à la fois 
produit et restreint par les perceptions et les processus cognitifs de ma société. Mais 
mon corps peut parfois me permettre de comprendre davantage que j'en sais dans ma 
société ou celle d'un autre, parce que mon expérience est plus riche que ce qu'en dit la 
société. Cela devrait donc être notre devoir, en tant qu'anthropologues, d'expérimenter 
le corps des autres grâce à nos propres corps, et d'en apprendre davantage au sujet des 
états qui peuvent être compris mais à propos desquels on connait très peu excepté les 
descriptions verbales inadéquates de notre société. Je suggère que l'on peut et doit 
approcher les émotions de manière rationnelle et que la subjectivité consciente peut 
être scientifiquement productive ll7 . 
L'anthropologue Mickael Jackson semble le premier à avoir mis en pratique la posture de 
Blacking dans son enquête sur le peuple africain Kuranko l18 . Cette pleine et active 
participation du chercheur à son objet, psychiquement, socialement et corporellement, est ce 
que j'appelle la participation « expérientielle ». Trois raisons justifiaient l'adoption de cette 
stratégie méthodologique pour enquêter sur la pratique de la méditation. 
La première est que méditer est une activité silencieuse et immobile. Les mouvements 
qui animent la volonté et l'âme d'un méditant sont imperceptibles de l'extérieur. Il aurait été 
impossible de bien comprendre les méditants sans expérimenter d'abord leur univers 
référentiel. Qu'il s'agisse des opérations psychologiques et corporelles qu'ils accomplissent, 
des choses ressenties en méditant, du déroulement des retraites ou des prémisses doctrinales 
que ces retraites font intérioriser aux adeptes, il fallait les apprendre, à la fois par cœur et par 
corps, pour savoir en quoi ils consistent, avoir une connaissance préalable du vocabulaire qui 
leur est associé et pouvoir ensuite en discuter avec d'autres. Il fallait faire comme Francisco 
Varela l'a fait pour la méditation tibétaine, « s'abandonner à la praxis qui seule permet une 
exploration directe vécue l19 ». Cette approche me permit en outre de vivre le phénomène de 
l'intérieur et de maximiser le rapport d'empathie à l'égard des méditants. Cela évita le piège 
117 J. Blacking. 1977. The Anthropology ofthe Body, Londres, New York el San Francisco, Academie Press, 
p. 6 : «the observer's body may serve as a diagnostic tool. My knowledge is both generated and restricted by the 
perceptions and cognitive processes ofmy society, but through my body / can sometimes understand more than / 
know through my or another 's society, because / have more experience Ihan society labels. /t should therefore be 
our task, as anthropologists, 10 experience olhers' bodies through our own bodies and to leam more about some 
of the states that we can undersland but about which we know liUle beyond the inadequate verbal descriptions of 
our society. / suggest we can and ought to be rational about feelings. and that conscious subjectivity can be 
scientiflcally productive. » 
118 M. Jackson. \983. « Knowledge of the Body», Man, vol. 18, no. 2, p. 327-345. 
119 F. J. Varela, 2000, «Phénoménologie de la Sunyata (1) » in N. Detraz (dir.), La gnose, une question 
philosophique. Pour une phénoménologie de l'invisible, Paris, Éditions du Cerf, p. 121-148. 


--- Page 54 ---
42 
des interprétations réductionnistes, comme celles de certains psychanalystes qlll, pour 
confirmer leurs hypothèses théoriques, analysent succinctement les pratiques orientales sans 
les avoir expérimentées subjectivement et sans donner la parole à leurs praticiens 120. 
Théoriser un objet consiste à faire s'élever le cerf-volant de la pensée abstraite au-dessus du 
terrain concret de l'expérience. Il n'y a pas de mal à que celui-ci fasse de hautes voltiges ou 
même à ce qu'il atteigne les nuages. À une telle distance, muni d'une camera, il pourra même 
faire d'excellentes photos aériennes, qui nous apprendront des choses importantes que la 
proximité avec le sol ne permet pas de voir. Le problème survient toutefois lorsque le lien 
entre le dit et le vécu se perd, lorsque le fil se rompt et que le cerf-volant s'envole au loin, 
autonome. Les sciences humaines ne tiennent qu'à un fil et la participation expérientielle, par 
la proximité qu'elle assrne, permet une théorisation inductive ancrée dans l'empirie et sa 
complexité. Les moments de la proximité et de la distance sont tous les deux nécessaires. 
La deuxième raison est que ne pas méditer aurait interféré avec la plus importante 
conviction de la tradition de Goenka : le maître et les adeptes affirment d'une seule voix que 
quiconque veut saisir ce qu'est véritablement Vipassana doit d'abord en faire lui-même 
l'expérience. Cet argument, bien qu'il lui ressemble, ne doit pas être confondu avec la 
position méthodologique qui vient d'être énoncée. II appartient avant tout à une « rhétorique 
de l'expérience méditative» qui n'avait jamais existé avant la modernisation du bouddhisme 
au dix-neuvième siècle l21 • D'après Robert Sharf, la fonction de cette rhétorique, qui a pour 
tare d'éluder la difficile définition de ce qu'est 1'« expérience », est de renforcer l'autorité de 
la tradition en l'adaptant à la rationalité scientifique. Confronté à l'argument du primat de 
l'expérience, sur lequel on reviendra en détails, je ne pouvais me permettre de me faire 
continuellement reprocher, par mes répondants, mon inaptitude à discuter de la méditation 
Vipassana et de ses effets. En plus d'éviter ce reproche, apprendre à méditer me permit 
d'établir un rappOli de parité avec les autres méditants. Sans forcément partager leurs 
120 Je pense au premier chapitre du Malaise dans la civilisation de Sigmund Freud, dans lequel, sans 
expérience directe du yoga ni aucune connaissance de la psychophysiologie de la méditation, le père de la 
psychanalyse réduit le «sentiment océanique », ressenti dans la méditation yogique et dans d'autres pratiques 
religieuses, à un phénomène pathologique de régression à un stade infantile du développement du Moi. Un autre 
exemple est l'analyse des pratiques orientales proposée par Richard Pottier. Malgré un docte effort pour 
comprendre ces systèmes de l'intérieur, il n'a su faire mieux en affirmant que les techniques orientales offrent aux 
occidentaux un imaginaire dans lequel résoudre leur conflit entre Éros et Thanatos : R. Pollier. «Le corps et 
l'esprit: la maîtrise du corps» in R. Poirier (dir.). 1990. Histoire des mœurs, Paris, Gallimard, tome 1, vol. l, 
p.419-482. 
121 R. H. Shalf, loc. cit. 


--- Page 55 ---
43 
convictions, les discussions ont pu se faire d' « égal à égal », entre pratiquants d'une même 
méditation, dans une compréhension mutuelle favorable à l'échange. 
Troisièmement, pratiquer moi-même la méditation Vipassana était indispensable à 
l'élucidation du problème de recherche. En effet, n'était-ce pas le meilleur moyen pour 
investiguer l'efficacité thérapeutique de cette technique bouddhique et ses conséquences 
extra-méditatives? L'enquête s'est ralliée au pari méthodologique de l'ethnopsychiatrie : 
Une technique ne s'interprète pas. [... ] Regarder, apprendre ne suffit pas. Pour pénétrer 
les secrets d'une technique, il faut soi-même la manipuler, lui faire produire ses effets. 
Qui pourrait connaître le tour de main du maréchal ferrant, du potier, seulement en 
jetant un regard rapide ou même en lisant une simple notice descriptive? Pourquoi en 
serait-il autrement pour l'un des plus difficiles de tous les artisanats, celui de 
l'influence thérapeutique ?122 
Quoi qu'il en soit, il semble que nous ne comprendrons réellement l'efficacité de tels 
systèmes de soins qu'en nous mettant à leur école et en tentant de saisir les 
conséquences de leur mise en action: disjonction du symptôme et de la personne, 
contrainte à la socialisation, recours à des lieux initiatiques dont l'intentionnalité est 
indéchiffrable au profane123 . 
Tobie Nathan propose une conception pragmatique de la guérison qui se désintéresse de la 
vérité ou de la fausseté dcs systèmes de soins traditionnels. Pour l'ethnopsychiatrie clinique, 
la question n'est pas de savoir si tel principe métaphysique ou tel agent surnaturel est bel et 
bien à l'œuvre dans la magie, le shamanisme, la divination ou la sorcellerie, mais de laisser 
ces systèmes produire leur « influence qui guérit », quelle qu'elle soit, afin de soulager les 
migrants pour lesquels ils font office de structures aux niveaux du sens, de l'affect, de 
l'action et du lien social. Rien donc ne sert de réduire interprétativement ces systèmes à de 
simples croyances, car ce sont de véritables appareillages techniques, dont l'efficace n'est 
fonctionnelle, manifeste et intelligible que dans la pratique, à l'intérieur du contexte culturel 
du patient et du groupe auquel il se joint ou appartient déjàl24. 
122 T. Nathan. 1994. L'Influence qui guérit, Paris, Odile Jacob, p. 53. 
123 T. Nathan. 1997. «Thérapie et culture », Encyclopédie médico-chirurgicale, section « Psychiatrie », Paris, 
Elsevier, 37-725-0-10, p. 5. 
124 T. Nathan et M. R. Moro. 1990. « Si tu aperçois une calebasse descendant le Niger. .. Pratiquer 
]'ethnopsychiatrie ici et ailleurs... », Nouvelle revue d'ethnopsychiatrie, no. 15, p. LO ; T. Nathan et r. Stengers. 
Médecins et sorciers, Paris, Les Empêcheurs de penser en rond, p. 55. 


--- Page 56 ---
44 
Corollaire? Laisser d'abord se déployer les différents effets d'un système à prétention 
curative. Tous ses effets. Ensuite seulement en prendre la mesure. De même, pour une 
sociologie de la méditation Vipassana et de son efficacité, fallait-il lui laisser opérer son 
influence à l'intérieur de sa dynamique initiatique, psychologique, communautaire et 
sociétale, pour la saisir à la première personne du singulier et subir subjectivement le poids 
des mécanismes qui la constituent. Pratiquer moi-même la méditation permit de faire la part 
des choses entre l'expérience psychosomatique qu'elle produit et la théorie qui la sous-tend. 
Procéder de la sorte me permit de discriminer l'efficacité méditative, stricto sensu, de ses 
conséquences collatérales qui ne peuvent s'apprécier que sur la durée et qui ne sont 
explicitées ni par l'organisation ni par ses adhérents. Ce sont ces conséquences implicites, 
d'ordre social et symbolique, que les prochains chapitres entendent mettre en lumière. 
Cette stratégie méthodologique était essentielle pour m'autoriser à parler au nom des 
autres comme en mon nom propre. Elle me force d'ailleurs à parler en première personne 
pour expliciter mes positions et mon implication dans la genèse des conclusions présentées 
dans ce compte-rendu de recherche, qui prendra par moments des allures autobiographiques. 
L'autobiographie s'imposait à titre de nécessité, bien malgré moi l25 . L'usage par le chercheur 
de sa propre subjectivité pour fins d'enquête demeure une démarche hautement discutable du 
point de vue de la méthodologie sociologique classique. Il faudra pour cette raison revenir en 
détails sur les tenants et aboutissants de la participation expérientielle (section 6.3). 
125 J.-P. Bouillaud. « Le chercheur, un autobiographe malgré lui» in V. de Gaulejac, F. Hanique et P. Roche. 
2007. La sociologie clinique. Enjeux théoriques et méthodologiques, Paris, Éditions Erès, p. 75-89. 


--- Page 57 ---
CHAPITRE III 
LA MÉDITATIüN VIPASSANA 
Qu'est-ce que la méditation Vipassana ? À cette question préalable, difficile de donner une 
réponse qui rende compte de l'enseignement du maître et du vécu des adeptes, tout en 
satisfaisant l'analyse sociologique. Le chapitre précédant s'est contenté d'une présentation 
sommaire, sans préciser ce que méditer représente concrètement dans la tradition de Goenka. 
Ce chapitre propose un compte rendu en trois parties, allant du niveau empirique au niveau 
théorique. Chaque objet appelle un type de compte rendu particulier, qui lui correspond et qui 
doit osciller entre la restitution la plus brute des faits et l'explication la plus abstraitc. 
Description et théorisation sont les deux moments de la compréhension sociologique, celui de 
la description étant le premier et le plus important. Car si une description peut se passer 
d'explication théorique, il ne saurait y avoir d'explication sans description préalable. Si dans 
mon texte je ne parviens pas d'abord à faire « vivre» le vécu des méditants - et dans le cas 
présent mon propre vécu - comment pourrais-je ensuite prétendre l'expliquer? 
La première partie du chapitre raconte l'expérience matinale d'un méditant, vécue de 
son propre point de vue. Le récit n'est pas autobiographique, mais s'inspire ouvertement de 
mon parcours personnel et de mes méditations quotidiennes. Fictif, il est narré à la troisième 
personne. En reprenant le langage et l'imagerie des adeptes, il tente avant tout de rester fidèle 
à la polyphonie des voix entendues durant l'enquête. L'objectif est de montrer comment 
l'adhésion au système de Goenka se manifeste dans le quotidien; de faire sentir au lecteur ce 
quc « pratiquer Vipassana », comme disent les adeptes, implique pour une subjectivité 
humaine. Les trois étapes d'une méditation sont présentées chronologiquement: Anapana, 
Vipassana proprement dit et Metta. La partie suivante présente le contexte des retraites de dix 
jours, dont l'importance est capitale. On ne peut comprendre la rationalité des adeptes sans 
une analyse de ces séjours, dont la double fonction, initiatique et persuasive, est de provoquer 
l'adhésion. La conclusion tente pour sa part de répondre à la question inaugurale de ce 
chapitre en proposant des catégories conceptuelles applicables à la méditation Vipassana. 


--- Page 58 ---
46 
3.1 Un matin dans la vie d'un méditant Vipassana 
Je ne peux rester sale. Mais lorsque mon esprit se salit, j'oublie de le nettoyer. Et la 
saleté continue à se multiplier, encore et toujours, me rendant de plus en plus 
vulnérable. Un méditant Vipassana devient très conscient de cela. Toutes les impuretés 
engendrées et accumulées dans l'esprit durant la journée devraient être éliminées le 
soir même. Toute accumulation d'impuretés produites durant la nuit devrait être 
éliminée le lendemain matin. Deux fois par jour, nettoyez votre esprit. Nettoyez votre 
esprit à l'aide de Vipassana est très important pour demeurer sain l26 . 
S. N. Goenka 
Le cadran sonne: sept heures du matin. La veille au soir, comme à l'habitude, il a médité une 
'heure avant d'aller au lit. Il a dormi d'un sommeil d'une étonnante profondeur. Les rayons du 
soleil filtrent à présent par sa fenêtre et révèlent aux coins des carreaux les premiers givres 
automnaux. L'été est loin derrière. Déjà plus de deux ans se sont écoulés depuis qu'il a 
découvert la méditation Vipassana lors d'une retraite de dix jours dans la tradition du maître 
S. N. Goenka. Il en avait pourtant entendu parler longtemps auparavant, lors d'une 
conférence donnée par Goenkaji en 2002, à l'UQAM, dans le cadre de sa tournée au pays 127. 
Son discours l'avait touché et avait résonné avec sa réalité du moment. Cela prit pourtant du 
temps pour que germe en lui la Graine du Dhamma et qu'il décide de s'inscrire au Centre de 
méditation Vipassana du Québec pour faire son premier dixjours '28 . 
Qui l'eut cru ? Lui qui longtemps n'aurait pu supporter l'idée de se retrouver en 
silence, sans parler, sans lire, sans fumer, ni bouger, certes avec d'autres, mais seul face à lui­
même. Tant de choses ont changé dans sa vie depuis qu'il médite, non sans le confronter à 
des épreuves personnelles: résurgences de vieilles blessures d'enfance ; réorientation de 
carrière ; confusion passagère de son entourage craignant le spectre du sectarisme devant sa 
ferveur pour la méditation; rencontres de nouveaux amis, dont plusieurs méditants; ruptures 
avec d'autres restés dans l'incompréhension. L'importance qu'il se mit à accorder à la sUa, la 
126 Extrait du propos de S. N. Goenka lors des cours de méditation d'un jour.  
127 Cette conférence de S. N. Goenka a bel et bien eu lieu (cf. annexe f). Pour un compte rendu  
autobiographique de la tournée du maître en Occident (S. N. Goenka. 2004. The Caravan 01Dhamma: Diary ofS. 
N. Goenka's "Meditation Now" Tour Europe and North America April ID to August 15, 2002by S. N. Goenka, 
Goenkaji, and Mataji), qui visita la plupart des centres du pays, plusieurs grandes villes et donna des conférences 
dans plusieurs universités (P. Edgard. 2002. « Meditation gul1l seeks peace through enlightened silence: S.N. 
Goenka, who will arrive in Ottawa this week, helps people 'come out of their habit of generating misery for 
themselves.' », The Ol/awa Citizen, Ottawa, 21 juillet, p. A.S.) 
128 Les méditants parlent de « retraites» et de « cours» (des expressions synonymes), mais comme il y a 
divers formats de retraites (1, 2, 3, 10,20 jours...), ils ont l'habitude d'en parler en indiquant seulement leur 
durée: « mon deuxième 10 jours », « mon premier 20 jours », « comment s'est passé ton 30 jours? », etc. 


--- Page 59 ---
47 
moralité, l'a aussi conduit à l'adoption d'habitudes de vie plus saines: devenir végétarien, 
cesser de draguer à droite et à gauche, arrêter de fumer, réduire sa consommation d'alcool, 
etc. Un cheminement difficile, parsemé de renoncements, mais au final pour le mieux et sans 
regret. Car pourquoi trop s'en faire? Le temps est précieux, mieux vaut ne pas le gaspiller. li 
passe si vite, avalant tout et ne laissant, souvenirs mis à part, aucune prise réelle pour 
s'attacher ou s'en prendre au passé. Toute chose en ce monde n'est-eUe pas marquée du sceau 
indélébile de l'impermanence ? « Anicca », comme disent les autres méditants. Ainsi vaut-il 
mieux se concentrer sur le présent et laisser le Dhamma, la Loi de la nature, jouer son rôle. 
Il se lève dans un demi-sommeil, borde les draps de son lit et déjà ses premières 
pensées se tournent vers des tracas domestiques: « Que vais-je manger ce matin? Qu'ai-je à 
faire aujourd'hui? Comment puis-je régler ce problème à l'université? Et ce conflit au 
boulot? » Il chasse ces pensées vagabondes de son esprit: l'heure n'est pas à la réflexion, 
mais à la méditation, deux choses bien différentes. Fidèle à sa routine, il file sous la douche. 
li en profite pour s'ancrer déjà dans un état méditatif, en portant attention aux sensations 
produites par l'eau chaude qui caresse en continu chaque partie de son corps. 
Douché, il poursuit son rituel matinal dans un espace réservé à Vipassana, méthode de 
nettoyage non plus du corps, mais de l'esprit. À cet endroit le mobilier se résume à peu de 
choses (voir l'annexe G). Sur le plancher reposent un matelas rectangulaire et sur celui-ci un 
coussin rond. Il y prend place, s'enrobe d'une couverture écarlate, souvenir de l'Inde, et 
adopte la position du lotus: genoux au sol, jambes entrelacées, dos droit, tête alignée. 
S'asseoir ainsi est plus qu'une habitude: c'est une demeure. Assis là, par terre, il se sent bien, 
à la fois chez lui et au seuil de l'au-delà de lui-même. L'endroit est calme. Il s'en dégage une 
paix. Il sent même l'énergie qui en émane, comme si les centaines d'heures passées à y 
méditer avaient purifié l'espace et l'avait chargé de vibrations positives. 
Devant lui, une table basse, à côté de laquelle repose un lecteur de disques compacts. Il 
s'en sert à l'occasion pour méditer cn étant guidé par Goenkaji '29 . Les matins où il est 
fatigué, les directives et les chants mélodieux du maître l'aident à retrouver sa concentration 
et sa détermination. Sur la table, aux côtés d'autres objets, trône une petite statue de bois 
qu'un ami lui a rapportée du Myanmar. La statuette n'est pas celle d'un dieu, ni d'un 
prophète. C'est celle d'un homme, Siddhârta Gautama, dit le Bouddha, celui qui a retrouvé la 
technique permettant d'éradiquer la souffrance. Par compassion pour autrui, il a 
129 S. N. Goenka. Group Sitting in English(Dharamshala), séance de méditation Vipassana guidée d'une 
heure, 19atpuri, Vipassana Research Publications. CO audio, 62 minutes. 


--- Page 60 ---
48 
temporairement renoncé à sa sortie du cycle des renaissances pour rester parmi les hommes et 
leur enseigner le Dhatruna, pour qu'à leur tour ils apprennent à méditer et à marcher ainsi 
vers le nibbiina. En s'assoyant chaque matin, c'est sur ce sentier qu'il se sent cheminer. Un 
cheminement qu'il a peut-être commencé dans une autre vie, qui sait? Car, dit-on souvent au 
Centre, on ne rencontre jamais le Dhamma par simple hasard. 
Aux pieds de cette figurine du Bouddha millénaire, il ne fait ni offrandes de fleurs ni 
crémation d'encens. Vipassana n'est pas un culte. Coutume étrange, il y place plutôt son 
téléphone portable. Préprogratrunée, l'alarme vibratoire de l'appareil s'activera dans une 
heure, marquant la fin de sa séance de recueillement. En silence, sans récitation, sans prière, 
ni mantra, il jette un dernier regard à son Bouddha, modèle d'émulation par excellence. 
Mains sur ses genoux, il ferme les yeux et amorce sa méditation, immobile devant ce curieux 
décor qui juxtapose spiritualité antique et modernité technologique. Mais l'attirail extérieur a 
si peu d'importance: Vipassana est un travail de purification de soi subtil et tout intérieur. 
3.1.1 Anapana 
Anapana va vous aider à retrouver la maîtrise de votre esprit. Anapana va vous aider 
à pratiquer Vipassana, qui fera une opération plus profonde de votre esprit, pour en 
extirper les complexes enracinés très profondément. Travaillez. Travaillez. Travaillez 
·1
avec app [catIOn
. 
130 . 
S. N. Goenka 
Sa méditation débute par Anapana, une technique de respiration préalable à Vipassana. Elle 
permet de calmer d'abord le mental et d'aiguiser au maximum l'attention, avant de 
s'aventurer plus loin, dans les plus profondes couches de son esprit, au cœur de l'inconscient. 
Il fixe son attention sur sa respiration naturelle, non forcée, sur le souffle qui entre et 
qui sort. Il observe les sensations qui se manifestent dans la région de ses narines et au-dessus 
de sa lèvre supérieure. Il doit pour y arriver faire taire son mental. Ce dernier est très agité ce 
matin, s'animant malgré lui d'un bavardage intellectuel de tous les instants. Il ressemble à 
une eau trouble et tumultueuse, remuée par les vagues des cailloux qu'on y lance. Ayant vécu 
toutes sortes d'émotions ces jours-ci, des images lui viennent sans cesse: des souvenirs 
nostalgiques, de petites disputes non résolues au travail, l'appréhension d'événements à 
130 Extrait du propos de S. N. Goenka tenu lors des cours de méditations d'un jour. 


--- Page 61 ---
49 
venir, des désirs frustrés ou à assouvir, des projets excitants à réaliser, à court ou à long 
terme, etc. Des pensées qui s'adressent soit au passé, soit au futur. Dans les deux cas, il sait 
qu'elles l'éloignent de la réalité du moment présent, celle d'une pure présence à son corps. Il 
sait aussi que de te1Jes pensées sont colorées par ['avidité et l'aversion, le désir et le dégoüt, 
les deux attitudes pathologiques qui nous écartent tous de l'attitude juste et bonne, celle que 
chacun devrait en toute circonstance maintenir devant la réalité: l'équanimité. 
Il travaille fort pour maintenir sa concentration. Son esprit s'apaise peu à peu et finit 
par ressembler à une étendue d'eau calme, sans vague. Il peut alors s'absorber pleinement 
dans sa respiration. Avec une acuité croissante de son attention, il ressent alors des sensations 
à l'ordinaire imperceptibles dans la région au-dessus de sa lèvre supérieure. À la périphérie 
de ses narines, ponctuée par ses pulsations cardiaques, la circulation de son sang y provoque 
un chatouillement continu. Au même endroit, l'entrée et la sortie de l'air se font sentir 
comme l'écoulement d'un fluide dense, presque visqueux. Par moment, les variations de 
température négatives et positives qui les accompagnent prennent sur sa peau des proportions 
climatiques, oscillant entre le gel et la brûlure. Au rythme de sa respiration, plus il maintient 
et approfondit ce degré d'attention, plus il se sent habiter ses poumons. Ceux-ci s'emplissent 
et se vident d'à peine quelques millilitres d'air. De l'intérieur, le mouvement abdominal qui 
en résulte, invisible de l'extérieur, prend pourtant les proportions d'une marée immense, 
montante et descendante. Le tout provoque sur son ventre de micro-étirements cutanés, très 
distincts, et une fine couche de transpiration, tiède. 
Peu à peu, des sensations apparaissent ailleurs sur son corps, signe que son samadhi, la 
maîtrise de son esprit, est suffisant pour passer à l'étape suivante. Cette étape ne consiste plus 
à se concentrer, mais à se purifier. Se purifier des habitudes négatives de l'esprit: envie, 
désir, haine, jalousie, colère, animosité, mépris et tant d'autres. À cause de mauvaises actions 
passées, ces impuretés mentales se sont profondément cristallisées dans son esprit. Ces 
« impuretés» ou ces « négativités », enseigne-t-on, seraient plus précisément des sankhara, 
c'est-à-dire des conditionnements d'avidité ou d'aversion, des agrégats volitifs indésirables. 
C'est par ignorance et transgression du Dhamma, en cette vie ou dans une autre, qu'un à un 
ceux-ci sont produits et engrangés dans l'inconscient. Ce sont eux qui déterminent 
souterrainement nos comportements et, au fil de nos existences, sont responsables de notre 
souffrance. Ce sont eux qu'il doit purger pour se libérer. Mais comment? 


--- Page 62 ---
50 
3.1.2 Vipassana 
Conscience et équanimité, c'est cela, Vipassana. C'est le processus de purification. 
Vous 
cessez d'engendrer 
de 
nouveaux 
sankhara et les 
anciens 
remontent 
automatiquement à la surface, se manifestant par une sensation ou une autre. Vous 
demeurez équanimes et ils commencent à être éradiqués. Vous arrêtez de générer de 
nouveau.x sankhara, vous commencez à éradiquer les anciens. C'est ainsi que vous 
purifiez votre esprit. Un processus de purification de l'esprit. Un processus de libération 
de l'esprit: libération de toutes les souffrances, lesquelles sont le résultat de tous les 
sankhara que vous avez accumulés. Comprenez la technique. Comprenez le processus 
l31 
• 
S. N. Goenka 
Sans gestes, sans paroles, sans pensées, il amorce Vipassana en étendant le faisceau 
d'attention obtenu par Anapana à l'ensemble de son corps. Il le fait grâce à un balayage 
progressif de chacune de ses parties, en commençant par le sommet de son crâne. En y posant 
son attention, s'y produit un frisson électrique qui partout se répand et active la conscience de 
son corps. Attentif à chaque sensation, il continue en examinant chaque parcelle de sa tête: 
front, oreilles, tempes, yeux, nez, lèvres, joues, menton, nuque. Différentes sensations se 
manifestent, mais il se contente d'en être le témoin. Qu'elles soient plaisantes, neutres ou 
déplaisantes, voire très douloureuses, il se contente d'en prendre conscience et de rester 
équanime, non sans effort. Certaines sensations s'accompagnent de pensées soudaines qui 
font surface sur l'écran de son esprit pacifié. Encore là, il les laisse s'évanouir avec la même 
équanimité. Réagir émotionnellement, aux sensations comme aux pensées, produirait de 
nouveaux sankhara négatifs. Ce serait une régression dans le processus de purification de son 
esprit. En méditation, comme dans la vie quotidienne, cultiver l'équanimité, en acceptant la 
réalité telle qu'elle est, est le seul moyen pour transformer les habitudes mentales malsaines, 
mettre un terme à l'insatisfaction et être pleinement heureux. 
L'inventaire des autres parties de son corps se poursuit : bras, mains, dos, ventre, 
fesses, parties génitales, jambes et pieds, après quoi il recommence, de bas en haut, puis de 
131 S. N. Goenka. One-Day Course Dhamma Discourse: «Awareness and eqllanimity, Ihis is Vipassana. This 
is Ihe process ofpurificalion. You slop generaling new sankhara and Ihe old one a alllomalieal/y come on Ihe 
surface manij'esling as some sensalion or Ihe other, you remain eqllanimous, and Ihey slarl gelling eradicaled. 
You don '1 generale new sankhara. YOll eradicate the old one. This is how you are purifYing your mind. A process 
of purification of the mind. A process of liberation of Ihe mind. Liberation from al/ the miseries which are Ihe 
resulls ofalilhe sankhara you have aceumulated. Undersland the technique. Understand Ihe process. }) 


--- Page 63 ---
51 
haut en bas à nouveau, ainsi de suite, accordant à chacune un temps égal. À vrai dire, il ne 
sait combien de temps il leur accorde. Une minute? Cinq minutes? Il perd souvent la notion 
du temps en méditation. Une heure peut sembler une minute, comme une minute une heure. 
Ce matin, cette inspection systématique commence par lui occasionner surtout des 
sensations grossières et franchement désagréables: pincement dans les pieds, sautillement de 
paupières, élancement dans le cou, démangeaisons ça et là. Elles sont passagères et il suffit 
de les observer pour qu'elles s'évanouissent. 
Après plusieurs balayages, il se met à ressentir des sensations partout sur son corps en 
même temps. Elles se manifestent sous la forme d'un flux libre de sensations très subtiles, un 
free j/ow, comme l'appelle Goenkaji. Plus besoin de les examiner une à une. Il parvient à 
parcourir et embrasser son corps entier d'un seul regard de sa conscience. Celle-ci arrive à 
s'incarner simultanément dans toutes les parties de son corps. Son attention somatique est 
alors maximale. Le flux s'intensifie. Les sensations se font plus vives, de plus en plus fines et 
nombreuses. Arrive un point où elles deviennent infinies et infinitésimales, comme si chaque 
centimètre de son être s'animait d'un fourmillement et d'une vie propre. De telles sensations 
lui sont familières. Elles ne sont autres choses que les réactions électromagnétiques à l'œuvre 
au niveau infra-cellulaire, une activité vibratoire hors de portée du regard profane, enseigne 
Goenkaji, et à laquelle seul Vipassana donne accès. 
Sa conscience est parvenue, à cette profondeur, au plus près des lois qui régissent 
l'interaction de l'esprit et de la matière. Il parvient à faire l'expérience directe de panna, la 
sagesse des trois caractéristiques de l'existence. Les sensations subtiles qui vont et viennent, 
ponctuées ça et là de sensations brutes, révèlent la nature changeante de la réalité: anicca. Le 
courant de vibrations qu'il observe révèle par le fait même l' impermanence de son être entier, 
dont la solidité dans l'espace et la continuité dans le temps ne sont que des apparences 
trompeuses. Sa structure psychique et physique entière n'est que transitoire. S'identifier à elle 
se révèle une illusion démentie d'instant en instant par la loi d'anicca. Ne revendiquant plus 
rien, ni de son corps ni de sa pensée, il devient un simple témoin qui les contemple avec 
détachement. L'observateur se croyant doté d'une substance réelle, d'une identité durable, 
disparaît. Ne subsiste qu'une observation pure et sans observateur. Il n'y a plus en lui de 
«moi ». Le «je» n'existe plus. Sauf imaginé, il n'yen a en fait jamais eu : anatta. Dans cet 
état de désidentification paradoxale, de dissolution de l'ego comme de pleine présence à 


--- Page 64 ---
52 
« soi », il baigne, hors du temps, dans un silence et une sérénité sans borne. L'insatisfaction 
mondaine, dukkha, issue de l'attachement au monde de l'éphémère, qui résulte du désir et de 
son contraire, est loin derrière. Elle fait place à une paix indicible qui, si elle n'est pas encore 
celle du nibbiina, en est une préfiguration ô combien délectable. 
Cette béatitude et le libre flux de sensations qui l'accompagne sont interrompus par 
une douleur ardente et soudaine au niveau du plexus solaire. Son rythme cardiaque augmente. 
Sa respiration devient profonde. Un souvenir lui apparaît: un vieil ami qu'il n'a plus revu 
depuis une querelle stupide. La situation avait tourné au vinaigre et ils avaient failli en venir 
aux poings. De violents relents de rancœur et de remords tentent de s'emparer de lui. Lui a-t­
il pardonné? S'est-il seulement pardonné lui-même? Son orgueil avait été blessé, le laissant 
dans une amertume qui s'est de toute évidence sédimentée, au fond de son inconscient, en un 
sankhiira d'aversion particulièrement consistant qui refait maintenant surface. 
Cette irruption de pensées, d'émotions et de sensations le prend par surprise. Mais il 
les accueille sans les juger, redoublant d'efforts pour s'assurer que l'impureté qui en est la 
cause soit purifiée par son équanimité. Le pire est passé et il fait à nouveau appel à Anapana. 
Sa respiration retrouve son naturel et son esprit sa tranquillité. Il continue à méditer. 
3.1.3 Metta 
Metta bhavana, la méditation de l'amour bienveillant, est la partie finale de la 
technique de méditation Vipassana. Nous pratiquons Metta en irradiant de l'amour et 
de bonnes intentions en direction de tous les êtres, en chargeant volontairement 
l'atmosphère autour de nous avec de calmes et positives vibrations d'amour pur et 
compatissant. Le Bouddha nous enseigna à développer ainsi Metta pour vivre des vies 
plus paisibles et harmonieuses, et aider les autres àfaire la même chose
132. 
S. N. Goenka 
132 S. N. Goenka. « The Practice of Metta-Bhavana », Vipassana Newsleller, vol. 36, no. l, p. 2 : « The 
praclice of Metta bhavana (melilalion of loving kindness) is Ihe closing parI of Ihe lechnique of Vip assona 
Meditalion. We practice Metta by radialing loving kindness and goodwill lowards 011 beings, delibaralely 
charging Ihe almosphère around us wilh Ihe calming, posilive vibraIions ofpure and compassionale love. The 
Buddha instrucled us 10 develop Metta so as 10 live more peacefull and harmonious lives and 10 help others 10 do 
Ihe sorne. The praclice of Metta gives us a way 10 share wilh olhers Ihe peace and harmony Ihal we are 
developing. » 


--- Page 65 ---
53 
Son téléphone portable vibre à ses pieds. L'heure est terminée. Sa méditation tire à sa fin. Il 
ne reste plus qu'une étape importante: Met/a bhavana, appelée plus communément Metta. 
Il modifie sa position pour redresser son dos et détendre ses jambes endolories. La 
Metta ne doit pas interférer avec de l'inconfort physique ou de l'agitation mentale. C'est pour 
cela qu'elle est pratiquée après Vipassana, une fois l'esprit équilibré et dénué de négativité. 
Autrement, sa portée serait amoindrie et la qualité des vibrations produites corrompue. Pour 
pratiquer Metta, il commence par ouvrir son cœur grâce à une récitation intérieure: 
Que tous les êtres puissent connaître la paix et l'harmonie.  
Que tous les êtres puissent partager mes mérites.  
Que tous les êtres puissent partager mon Dhamma.  
Que tous les êtres soient heureux, paisibles et libérés.  
Il se répète ces paroles à quelques reprises, souriant et respirant profondément. Ce sont celles 
que prononce Goenkaji en terminant un discours ou une méditation guidée. Se les murmurer 
l'aide à entrer dans une disposition d'amour inconditionnel orientée vers tout un chacun, 
comme s'il devenait un aimant produisant autour de lui un champ magnétique bénéfique, une 
sorte d'antenne capable d'émettre au loin des ondes positives. Il fait alors défiler dans sa tête 
les êtres qui lui sont chers: sa mère, son père, son frère, sa belle-sœur, d'autres membres de 
sa famille et ses amis. 11 imagine leurs visages un à un et les englobe d'un halo de lumière, 
leur demandant pardon s'il a pu leur faire du tort, leur pardonnant en retour leurs erreurs et 
leur souhaitant le plus grand bonheur possible. L'image de l'ami avec lequel il s'est brouillé 
lui revient. Il le reçoit dans son cœur, garde baissée. Il l'inonde de toute sa Metta, espérant 
qu'elle puisse le rejoindre, où qu'il soit, et que tout aille bien pour lui. Il se promet de lui 
écrire une lettre pour réparer les pots cassés. Leur dispute n'était-elle pas, au fond, une pure 
gaminerie? Une histoire d'egos imbus d'eux-mêmes et vexés sans raison? 
Il tourne sa Metta vers d'autres personnes: celles victimes d'abus ou qui souffrent les 
pays pauvres; celles qui sont malheureuses et qui ne comprennent pas le Dhamma. Il diffuse 
sa compassion vers les autres êtres, visibles ou invisibles, animaux ou végétaux, qui méritent 
eux aussi de cheminer vers le bonheur. Ses pensées se tournent finalement vers la Sangha, la 
communauté des méditants Vipassana. 11 arrive à les voir, dispersés aux quatre coins de la 
planète. En cet instant, des milliers doivent être en train de faire leur première retraite. 


--- Page 66 ---
54 
Plusieurs frères et sœurs du Dhamma doivent méditer, auxquels il joint sa Metta. Bien que 
comme eux il médite chez lui en solitaire, il n'est pas seul. Il se sait participer d'un 
mouvement qui le dépasse. La Roue du Dhamma tourne et ils sont désormais des centaines 
de milliers. Ensemble, ils cheminent vers un même but. Par introspection, purification et 
compassion, tous contribuent individuellement à faire du monde un monde meilleur. 
Il ouvre les yeux. Sa séance est terminée. Ce n'est pas tous les jours que sa pratique est 
aussi profonde et éprouvante. Combien d'impuretés a-t-il pu éliminer ce matin? De quelles 
vies passées étaient-elles tributaires? Sa Metta aura-t-elle une influence significative? Mais 
qu'importent à vrai dire ces questions philosophiques futiles... S'il lui arrive de se les poser, il 
n'a aucune certitude au sujet de ses vies antérieures, ni aucune envie de prouver l'existence 
des sankhéira. La seule chose dont il est certain est que tout, dans son expérience, confirme 
que Vipassana porte ses fruits et lui confère un bonheur palpable. Et n'est-ce pas au fond tout 
ce qui compte? Sa séance de méditation, comme chaque matin, ne fut-elle pas on ne peut 
plus bénéfique? Ses batteries semblent en effet bien rechargées. Il se sent posé et attentif, 
frais et dispos, prêt pour affronter avec équanimité une autre journée de travail productif. 
3.2 Une retraite dans un centre de méditation Vipassana 
Le récit qui précède est exemplaire de ce à quoi ressemble un matin dans la Vte d'un 
« méditant sérieux », dirait Goenka, qui pratique Anapana, Vipassana et Metta en suivant son 
enseignement à la lettre. Méditer ainsi, on le voit, n'est pas un loisir sans implication. Cela 
engage l'histoire entière de l'adepte et étend ses ramifications sur toute sa manière de vivre et 
d'interpréter la réalité. Le récit se voulait d'ailleurs une description ethnographique et 
phénoménographique
133 montrant combien Vipassana n'est pas qu'une «technique» mais 
procède d'un apprentissage élaboré. On ne naît pas méditant Vipassana. On le devient par un 
processus de socialisation secondaire. C'est dans les retraites de dix jours - douze jours en 
133 Contrairement à la phénoménologie, soit l'étude transcendantale des lois de l'apparition à la conscience 
des phénomènes, la phénoménographie est l'étude empirique des manières qualitatives, limitées en nombre, selon 
lesquelles différents types de phénomènes sont expérimentés, perçus, conceptualisés et compris par le sujet 
humain. Celle discipline est née des études de l'apprentissage, en Suède. Elle a progressivement été exportée dans 
des champs autres que celui de l'éducation, se transformant en une méthode qualitative générale pour la 
description des différentes manières de concevoir le monde. À ma connaissance, la sociologie ne semble pas avoir 
fait son miel de l'approche phénoménographique. Voir F. Marion. 1994. « Phenomenography)} in H. Torsten et T. 
N. Postlewaite (ed.) The international Encyclopedia ofEducation, Oxford, Pergamon, p. 4424-4442. 


--- Page 67 ---
55 
incluant ceux de l'arrivée Uour zéro) et du départ Uour 11) - que les futurs méditants 
apprennent le système, technique et théorique, qu'ils appliqueront ensuite par eux-mêmes. 
Les retraites remplissent trois principales fonctions. Une fonction initiatique: 
introduire aux choses sacrées du Dhamma et à la communauté des méditants Vipassana qui 
les préserve, appelée Sangha. Une fonction rhétorique: persuader de la valeur de cette 
doctrine et de la nécessité de sa pratique. Une fonction évangélique: la propager. Cette 
section analyse les processus liés aux deux premières. La troisième découle pour sa part de 
leur synergie: en initiant et en persuadant des profanes, les retraites produisent des témoins 
qui témoigneront à d'autres de l'efficacité de la méditation et de la vérité du Dhamma. 
3.2.1 Un processus rituel 
Les retraites suivent ce que les anthropologues Arnold van Gennep et Victor Turner 
considèrent comme le processus archétypique des rites de passage
l34 
. Ce processus comporte 
trois phases qui produisent des changements qualitatifs chez le participant, qui acquiert un 
statut social nouveau au terme de son passage: 
1) Une phase de séparation, dite « préliminaire », où ce dernier quitte sa VIe, ses 
obligations, son groupe d'appartenance et sa position sociale. JI y a rupture, discontinuité 
normative et hiérarchique, mort sociale de l'individu, dépouillement transitoire de ses 
attributs mondains. 
2) Une phase de transition, dite « liminaire », en marge de la structure et des 
conditions sociales qui viennent d'être quittées. L' « être liminaire» - car on ne peut parler 
d'un « individu» à part entière - y occupe un statut ambigu, sans possession, sans distinction 
vestimentaire et dans une relative indistinction des sexes. Il se retrouve dans une position 
passive, soumis à des « épreuves », en réclusion, dans un domaine régi par des règles 
nouvelles et temporaires. Ce qui se vit durant cette période de liminarité est centré sur le 
présent et, par contraste avec la vie normale, sans rapport avec le passé et l'avenir. Les sujets 
du rite évoluent ensemble dans un mode de socialité que Turner appelle la communitas : une 
134 A. Van Gennep. 1992 (l909). Les rites de passage, Paris, A. et J. Picard Éditeurs; V. Turner. 1969. Le 
phénomène rituel. Structure et contre-structure, Paris, PUF. 


--- Page 68 ---
56 
communauté homogène et non-structurée, où tous sont égaux et, dans un esprit d'humilité et 
de camaraderie, «se soumettent ensemble à l'autorité générale des aînés rituels '35 ». 
3) Une phase de réagrégation, dite « post-liminaire », où le passage est consacré et où 
la personne, avant de retourner parmi les siens, se voit attribuer un statut nouveau, avec les 
droits et les obligations que cela lui confère dans l'univers auquel elle vient d'être initiée. 
Ce processus rituel triparti se rencontre en tous points dans les retraites Vipassana. Aux 
étapes de séparation, de transition et de réagrégation correspondent respectivement l'arrivée 
au centre de méditation (le jour zéro), l'apprentissage de Vipassana, en communauté et dans 
une stricte observance des règles du centre (du jour 1 au jour 10), ainsi que la clôture de la 
retraite et le retour à la vie normale (le jour Il). En suivant l'enchaînement chronologique 
des moments de l'arrivée, du séjour et du départ, je décris dans ce qui suit une retraite-type au 
Centre de méditation Vipassana du Québec. 
A. L'arrivée: consentir 
Quiconque ne se lève pas un matin avec une envie soudaine de pratiquer Vipassana. Entre le 
moment où un candidat potentiel entend parler de Vipassana et le jour de sa première retraite, 
il s'écoule rarement quelques jours, en général des semaines, des mois ou des années, comme 
ce fut mon cas 
13G • Durant cette phase préliminaire, beaucoup de choses se seront passées dans 
135 Ibid., p. 97. 
136 J'entendis parler de Vipassana pour la première fois en voyant l'affiche de la conférence donnée par 
Goenka en 2002 à l'UQAM (annexe G). Curieux, mais ne pouvant y assister, je pris la peine de visiter le site web 
indiqué, qui me laissa pensif et curieux. En 2005, lors d'un voyage en Thaïlande, après en avoir oublié l'existence, 
plusieurs voyageurs me recommandèrent d'essayer une retraite dans la tradition de Goenka (les retraites sont très 
populaires en Thaïlande où elles font partie de la gamme des expériences spirituelles et touristiques diversi fiées 
offertes aux voyageurs avides de sensations fortes). J'ai alors tenté par deux reprises de participer à une première 
retraite, mais chaque fois des problèmes de santé m'en empêchèrent. En 2007, cherchant un thème pour mon 
mémoire, je me suis souvenu de Vipassana et me suis inscrit à une retraite au centre de Sulton, prévue pour le 
mois d'avril, que j'ai à nouveau annulé, cette fois-ci à cause d'une fin de session monstrueuse à l'université. L'été 
de cette même année, lors d'un voyage en Inde, je m'inscrivis pour la quatrième fois à une retraite, celle-là au 
Centre de méditation Vipassana de Sravasti. À mon arrivée, après trois jours de train et d'autobus - je revenais du 
Tamil Nadu, complètement au Sud - je découvris à ma grande consternation que la retraite n'aurait pas lieu: les 
rivières en provenance du Népal et s'écou.lant dans la plaine avaient débordé, inondant le complexe de Dhamma 
Suvatthi d'un mètre d'eau, que je dus braver à la nage pour discuter avec le concierge de J'endroit qui m'offrit un 
tchaï délicieux et m'expliqua la situation, assis sur le toit. Deux jours plus tard, après avoir côtoyé quelques 
pèlerins et visité comme eux les ruines de Sravasti - ville sacrée du bouddhisme, situé au Nord du pays, où 
l'Éveillé aurait dit-on enseigné et séjourné avec la Sangha durant plu's d'une vingtaine de moussons - je résolus, 
devant la canicule qui sévissait à une température de plus de quarante cinq degrés celcius, humidité en sus, d'aller 
passer les trois dernières semaines de mon voyage dans le Nord-Ouest du pays, au frais, à Dharamshala. Trois 
jours de transport plus tard, après avoir été témoin d'une bagarre sanglante dans le bus, j'arrivai à Dharamshala, 


--- Page 69 ---
57 
l'esprit du futur méditant. Ce dernier aura pondéré sa décision. Il l'aura inscrite dans la 
cohérence interne de sa trajectoire biographique. Il aura pris la peine de s'informer sur ce 
qu'est Vipassana. Il aura peut-être fait des recherches sur internet ou lu un des nombreux 
livres publiés sur le sujet. Il aura peut-être visionné un des films inspirants produits par 
l'organisation. Il aura peut-être visité le centre le plus près de chez lui lors d'une journée 
portes ouvertes. Issues de son entourage ou rencontrées lors de sa visite, les personnes lui 
ayant parlé des retraites lui auront également parlé de la trace indélébile laissée par Vipassana 
sur leur cheminement personnel et des bienfaits que méditer leur apporte depuis. 
Le participant visite le site de l'Académie Vipassana et prend connaissance de la 
brochure destinée aux futurs participants, distribuée aussi en format imprimé (annexe H). Il 
lit et relit l'Introduction à la technique et le Code de discipline qu'il doit respecter lors d'une 
retraite. LI consulte le calendrier de Dhamma Suttama et choisit une des retraites indiquées. Il 
remplit le formulaire électronique d'inscription 137 . S'il n'est pas refusé, il reçoit un courriel 
lui confirmant son inscription 138. Il trouve le moyen de prendre congé durant une douzaine de 
jours, en abandonnant ses obligations familiales, professionnelles ou académiques. 
Ces étapes préliminaires font un tri sélectif des participants, ne retenant que les 
intéressés. Car s'il faut d'abord entendre parler des retraites Vipassana, encore faut-il se 
sentir interpelé et, au moment de s'inscrire formellement, avoir à l'avance été convaincu d'au 
moins deux choses: qu'y est transmis un contenu qui en vaut la peine et que la tradition de 
Goenka est une source d'autorité légitime en la matière. Si ce qu'ils ont lu, entendu ou 
imaginé avant leur arrivée ne les a pas totalement persuadés, ils en font du moins l'hypothèse. 
Seuls ceux disposés à faire ce «pari» s'embarquent dans l'aventure à laquelle les convie une 
retraite. Comme dans toute psychothérapie, un tel pari est la condition d'un consentement 
complètement exténué. Dans un cyber café, une voyageuse italienne' m'apprit qu'elle venait de terminer une 
retraite au centre Vipassana à proximité et qu'une autre commencerait dès le lendemain. Je connaissais J'existence 
d'un centre à Dharamshala, mais j'avais oubliée. Je me rendis à Dhanulla Sikhara sans m'inscrire, participai à une 
première retraite et ainsi débuta l'enquête. Lorsquej'eus l'occasion de raconter cette longue histoire à des anciens 
méditants, nombreux furent ceux à me dire que tel devait être mon destin, qu'il ne devait sans doute y avoir dans 
tout ça aucun hasard, que mes retraites avortées et l'enchainement des incidents récents étaient de toute évidence 
des signes pour me montrer que je n'étais pas tout à fait mûr pour Vipassana. Tel aurait été mon karma. Ainsi 
agirait le Dhamma. Ainsi surviendrait Vipassana au bon moment dans nos vies. 
lJ7 Calendrier des cours offerts à Dhamma Suttama : htto:/!www.dhamma.org/fr/schedules!schsuttama.shtml 
138 Les participants sont rarement refusés lors d'une première retraite. Seuls ceux souffrant de problèmes 
mentaux ou physiques graves sont sujets à l'exclusion. La sélection devient plus sévère pour les anciens étudiants 
qui reviennent participer à d'autres retraites sans avoir conformé· leur mode de vie au Dhamma. 


--- Page 70 ---
58 
provisoire qui pourra ou bien se consolider en des degrés d'adhésion variables, ou bien se 
rompre si les intéressés n'y trouvent pas leur compte et ne sont pas convaincus l39 . 
Jour zéro. Les participants se rendent à Dhamma Suttama, situé dans les Cantons de 
l'Est du Québec. Quelques-uns viennent de loin, parfois d'autres provinces canadiennes ou 
d'ailleurs. Plusieurs méditants ont été mis en contact par le centre et arrivent en covoiturage. 
À leur arrivée, en après-midi, ils découvrent un paysage champêtre: perché sur une colline, 
le centre offre une vue panoramique de la vallée de Sutton et est entouré d'une forêt de 
chênes et d'érables traversée de sentiers pédestres. Un endroit magnifique où peut être 
ressentie une énergie propice au travail spirituel et qui grandirait avec les années, dit-on 140. 
Dans la salle à manger, ceux qui servent la retraite leur réservent un accueil 
chaleureux. Certains des servants viennent de participer à la retraite précédente et ont choisi 
de rester pour travailler bénévolement. D'autres viennent de ['extérieur spécialement pour 
l'occasion. Quelques-uns sont des servants permanents qui habitent à proximité, pour se 
consacrer pleinement au Dhamma. En voulant leur serrer la main, s'ils l'ignoraient, les 
participants apprendront que les contacts physiques sont proscrits dans les centres Vipassana. 
Les arrivants s'emegistrent au comptoir. Ils doivent relire le Code de discipline et 
remplir une version manuscrite du formulaire auquel ils ont déjà répondu sur internet (voir 
annexe 1). Ils signent le document qui l'engage à rester au centre pour toute la durée du cours 
et certifie qu'ils sont capables de l'entreprendre. On les invite aussi à se départir de leurs 
objets de valeur qui seront conservés en lieu sûr et leur seront remis à la fin de la retraite. 
Chaque personne s'installe dans une chambre qu'il partagera avec une autre personne, dans le 
bâtiment principal ou dans une case extérieure. 
Une fois installés, celtains se reposent ou en profitent pour faire un repérage des lieux : 
salle de méditation, bureau, cuisine, toilettes, sentiers pédestres. D'autres reviennent patienter 
dans la salle à manger, animée de discussions et d'éclats de rires, de rencontres et de 
retrouvailles, une vie sociale ne laissant en rien présager le silence des prochains jours. 
Nouveaux et anciens méditants font connaissance. Certains se connaissaient déjà, mais 
139 T. Nathan. 2001. Nous ne sommes pas seuls au monde, Paris, Les Empêcheurs de penser en rond, p. 115. 
140 Selon les dires, le Centre a été choisi, entre autres raisons, pour l'atmosphère particulièrement auspicieuse 
que ses fondateurs ont pu ressentir dès leur découve11e du site. Une croyance qui circule dans la communauté des 
méditants veut aussi que plus le temps passe, en amenant de plus en plus de méditants chaque année, plus le site 
s'en trouverait purifié et la qualité de son rayonnement accrue. Par sa visite du centre en 2002, Goenka aurait 
considérablement contribué à cet accroissement. Celle croyance participe à la sacralisation des lieux de pratique. 


--- Page 71 ---
59 
ignoraient leur conunun intérêt. Les uns racontent comment ils ont entendu parler de 
Vipassana. Les autres partagent leurs expériences de retraites antérieures. Pour les anciens, 
c'est aussi l'occasion de retrouver et d'échanger avec ceux et ceJles qu'ils n'ont pas vus 
depuis longtemps. Si plusieurs prennent grand plaisir à socialiser, d'autres préfèrent admirer 
par la fenêtre le soleil couchant à l'horizon, au-delà de la vallée, derrière le Mont Pinacle, 
signe qu'un jour nouveau approche. D'autres tournent quant à eux le regard vers l'intérieur et 
se recueillent déjà en silence, suspendus devant l'ampleur de la tâche à venir. 
18h00. Un repas végétarien léger et du thé sont servis. Des discussions se poursuivent. 
Les derniers arrivants finissent de s'instal1er et rejoignent les autres dans la salle à manger. 
19h00. Le servant responsable de la retraite (appelé manager) indique le, la ou les 
professeurs en charge de la retraite et présente les autres servants à leur disposition (tous sont 
des anciens étudiants bénévoles). Il explique le fonctionnement de la retraite en détails, dont 
les règles de la ségrégation des sexes ct du Noble Silence. Pour éviter les contacts entre 
honunes et fenunes, le centre est divisé en deux sections et muni, dans la salle à manger, 
d'une cloison de tissu bleu. Le Noble Silence interdit aux méditants de conununiquer durant 
la retraite, ce qui inclut la conununication non verbale et les échanges de regards. Ils peuvent 
s'adresser aux servants pour des questions de logistique et aux enseignants pour des questions 
reliées à la méditation. Si des personnes s'entêtent à ne pas respecter le Noble Silence durant 
la retraite, il leur sera demandé de quitter le centre. De même en est-il pour le respect de 
l'horaire quotidien et des autres règles auxquelles les étudiants choisissent de se plier. 
Après ces instructions, le rideau sépare les horrunes des fenunes et officialise la 
ségrégation. Le Noble Silence débute. On fait monter les méditants dans la salle de 
méditation. Ils se déchaussent avant d'entrer. Chacun reçoit une place qu'il conservera toute 
la retraite. Placés en ordre hiérarchique d'ancienneté, tous font face aux enseignants: 
hommes à gauche, fenunes à droite (voir l'annexe J). Qu'ils aient eu ou non le temps de faire 
connaissance, tous se sentiront bientôt unis par une solidarité silencieuse. Durant dix jours, 
cette solidarité se maintiendra d'elle-même, sans parole, par l'unique coprésence de leurs 
corps et de leurs esprits qu'ils sauront soumis aux mêmes rigueurs, aux mêmes regards, au 
même dressage, à la même vigilance, à la même discipline extérieure conune intérieure
l41 
• 
141 On retrouve à l'œuvre, dans les centres Yipassana et leur fonctionnement matériel, la même logique de 
surveillance panoptique que Michel Foucault voit à l'œuvre dans les prisons modernes (Surveiller el punir, Paris, 


--- Page 72 ---
60 
20h00. Le professeur affecté à la chaîne stéréo active le premier enregistrement. La 
voix de Goenka se fait entendre en anglais, suivie d'une traduction française. Le maître salue 
les « nouveaux» et les « anciens» étudiants, une distinction statutaire qui sera récurrente 
dans ses discours. Il explique que la retraite qu'ils entreprennent est un processus sérieux et 
que certaines formalités sont nécessaires pour qu'ils puissent recevoir la sagesse découverte 
par l'Éveillé. Ces formalités, auxquelles sont habitués les anciens étudiants, sont des vœux 
que les participants doivent prononcer et appliquer durant les dix jours : 
A) la prise de Refuge dans les Trois Joyaux (le Bouddha, le Dharruna et la Sangha, 
c'est à dire l'ensemble de tous les méditants Vipassana l42) ; 
B) le respect des Cinq Préceptes de la sï/a, la moralité bouddhique: 1) ne pas voler; 2) 
ne pas tuer; 3) ne pas avoir d'inconduite sexuelle; 4) ne pas mentir; 5) ne pas consommer 
d'intoxicants (alcool, drogue, tabac). Comme les moines ont coutume de faire, les anciens 
étudiants doivent respecter trois préceptes supplémentaires: 6) ne pas manger après midi; 7) 
ne porter aucun ornement corporel ; 8) ne pas dormir sur des lits luxueux (plusieurs 
choisissent de dormir sans matelas, par tene ou sur leur sommier de bois) ; 
C) la Triple Reddition, la remise de soi, en toute confiance, à la technique, à la 
discipline en vigueur au centre et à l'enseignant; 
D) la Requête du Dhamma, soit de l'enseignement du Bouddha. À ce point de la 
retraite, cette requête consiste à demander que soit enseignée Anapana. 
Pour accomplir ces quatre formalités, Goenka invite les étudiants à chanter à sa suite 
leurs formules palies traditionnelles. Une fois cela fait, il enseigne Anapana, qui consiste à 
respirer naturellement, en portant attention à la région contenue entre le nez et la lèvre 
supérieure. Anapana sert à développer samadhi, la concentration et la maîtrise de l'esprit. En 
éveillant les étudiants à la relation inconsciente qui unit le corps et l'esprit, elle permet aussi 
le passage du connu vers inconnu, d'un niveau grossier à un niveau ignoré de réalité. 
Gallimard, 1975). Pas étonnant que Vipassana se révèle aujourd'hui une alternative compatible avec le milieu 
carcéral, pour réformer les prisonniers. 
142 Les Trois Joyaux forment le cœur de toute tradition bouddhique. Par contre, l'idée voulant que la Sangha 
soit composée des seuls méditants Vipassana - ou «de toute personne « sainte, de toute personne qui se purifie », 
dit ailleurs Goenka - est une invention moderniste propre à la tradition de Goenka. La Sangha, traditionnellement, 
n'inclut dans le Theravada que les moines, en excluant les femmes et les laïcs. 


--- Page 73 ---
61 
21h00. La séance inaugurale se termine. La retraite est officiellement commencée et 
avec elle la phase liminaire du processus rituel. Tous regagnent leurs chambres et sont invités 
à maintenir la pratique d'Anapana qu'ils poursuivront dès le lendemain matin. 
B. Le séjour: apprendre 
Jour 1 : 4hOO. Les étudiants sont réveillés par un son harmonique et tout à fait singulier, celui 
des gongs de bronze birmans utilisés dans les centres Vipassana (annexe K). Une fois levés, 
ils se rendent dans la salle pour la méditation de groupe qui débute à 4h30. Au milieu de la 
séance se font entendre les chants matinaux de Goenka, qui récitent des soutras du Canon 
Pali. Ceux-ci auraient, affirment certains, des qualités vibratoires spéciales pour stimuler leur 
pratique. S'ils ne peuvent en saisir le sens, les étudiants s'habitueront peu à peu à cette voix 
basse et gutturale qui les accompagnera chaque matin et à d'autres moments de la journée. 
Les chants se terminent vers 6h30. Le gong retentit à nouveau et annonce le déjeuner. 
Pour dix jours, comme un métronome, il continuera à battre le rythme des levers, des 
périodes de méditation et des autres étapes de l'horaire quotidien: 
4hOO 
Coup de gong et lever 
4h30 - 6h30 
Méditation individuelle ou en groupe dans la salle de méditation 
6h30 - 8hOO 
Petit déjeuner et repos 
8hOO ­ 09h00 
Méditation de groupe dans la salIe 
9hOO ­ Il hOO 
Méditation individuelle ou en groupe dans la salle 
11h00 - 12h00 
Repas du midi 
12h00 - 13h00 
Repos 
13h00 - 14h30 
Méditation individuelle ou en groupe dans la salle 
14h30 - 15h30 
Méditation de groupe dans la salIe 
15h30 - 17h00 
Méditation individuelle ou en groupe 
17h00 - 18h00 
Collation pour les nouveaux étudiants, thé pour tous et repos 
18h00 - 19h00 
Méditation individuelle ou en groupe dans la salle 
19h00 - 20h 15 
Discours de Goenka sur le Dhamma 
20h15 - 21h00 
Méditation de groupe dans la salle 
21h00 - 21h30 
Rencontres facultatives avec l'enseignant pour des questions 
21h30 
Repos et fermeture des lumières 


--- Page 74 ---
62 
L'horaire est réglé au quart de tour. Il ne laisse pas de place aux distractions. La méditation 
est pratiquée dix heures par jour. Trois méditations de groupe sont guidées par des 
instructions de Goenka. Aux autres séances, dépendant du programme spécifique de la 
journée, les étudiants peuvent choisir de méditer en groupe ou seuls, dans leurs quartiers, 
jamais à l'extérieur. Au lever, le midi et pendant les périodes de repos, ils peuvent sortir 
dehors, marcher en forêt et se dégourdir dans les limites du centre. Jogging, yoga et autres 
activités physiques ne sont pas permis. Les servants suivent le même horaire, mais ne sont 
tenus qu'aux trois méditations de groupe. Ils respectent les mêmes règles, sauf le Noble 
Silence et la ségrégation des sexes, l'organisation de la retraite les forçant à discuter et à se 
côtoyer. Ils ont leurs propres quartiers pour se reposer et ont des moments libres. La musique 
et les lectures sans lien avec Vipassana sont interdites. Ils sont plutôt invités à consulter la 
bibliothèque mise à leur disposition dans la salle commune des servants. 
Le séjour comporte' deux volets appelés paripatti : la pratique du Dhamma, le jour, et 
pariyatti: l'étude du Dhamma, en soirée. Chaque soir, à 19h00, après quinze heures de veille, 
dont dix passées à méditer, les étudiants se réunissent pour écouter les discours de Goenka 
sur le Dhamma (Dhamma discourses). Soir après soir, ils assimilent une vaste théorie qu'ils 
s'habituent, jour après jour, en méditant, à incorporer, à confirmer et à percevoir comme une 
vérité vécue. Ce processus est une dialectique continuelle entre une mise en forme du corps, à 
la lumière d'une expérience, et une mise en forme de la pensée, à l'ombre des discours de 
Goenka. Ces discours sont présentés sur téléviseur. Le maître est filmé en compagnie de sa 
femme, assise à sa gauche. Mataji, comme on l'appelle, ne prend part à aucun des 
monologues de son mari, qui durent un peu plus d'une heure. Les enseignants manipulent le 
matériel audio-visuel, répondent aux questions, mais ne donnent aucun discours l43 . 
Les repas du matin et du midi sont préparés par les servants en respectant un menu 
prédéfini et équilibré. Les anciens étudiants se privent de nourriture après midi tandis que les 
143 Goenka explique son refus de laisser ses assistants discourir à sa place lors des retraites: « The whole idea 
is Ihal people should gel Ihe real message ofDhamma. And il must be uniforrn. If one message cornes from one 
leacher and anolher frorn anolher teacher, there are difJerences and studenls wilZ become conjitsed. People listen 
10 the lecture on video and instructions on audio, and ifthey don 't understand something, the assistant teacher is 
Ihere to explain» (s. N. Goenka. 2003.« Pure Attention », loc. cil., p. 29.) Or, à regarder de près, cette explication 
ne se révèle-t-el\e pas contradictoire en vel1u du fait que Goenka croit d'une part que les moines theravada, 
comme il le prétend, ont réussi à conserver l'enseignement du Bouddha dans sa « pureté originelle », durant vingt­
cinq siècles de transmission orale, sans magnétophone ni téléviseur pour en uniformiser le contenu, tandis qu'il 
entretient d'autre part une confiance imparfaite dans la capacité de ses propres disciples d'enseigner le « vrai 
message du Dhamma », sans le déformer, sans produire de confusion, ce que de toute évidence il affirme être le 
seul à pouvoir accomplir? 


--- Page 75 ---
63 
nouveaux mangent une collation. La nourriture est servie sous forme de buffet. Les étudiants 
se servent à volonté, mais sont encouragés à manger peu pour éviter la somnolence. À Sutton, 
comme dans tous les centres de la tradition, les repas sont végétariens. La chair animale, y 
compris les œufs, est dite incompatible avec Vipassana. Issue d'une violence, donc porteuse 
de vibrations impures, elle serait impropre à la purification de l'esprit
I44 
. 
Anapana est pratiqué du jour 1 au jour 3. Goenka donne à chaque séance de groupe des 
conseils supplémentaires pour calmer l'agitation mentale et aiguiser l'attention. Le jour 4, les 
retraitants maîtrisent assez bien Anapana et, avec une attention extrême, ressentent des 
sensations raffinées à la sortie des narines. Vers 15h, ils sont initiés à Vipassana. À l'instar 
des formalités du premier soir, ils sont enjoints à demander, en pali, que la technique 
originelle du Bouddha leur soit transmise. Cela fait, Goenka leur explique comment pratiquer 
Vipassana. Ils apprennent à diriger leur attention au sommet du crâne et à faire l'inventaire de 
chacune des parties de leur corps. Cet inventaire se fait minutieusement, centimètre par 
centimètre, en identifiant chaque sensation: chaleur, picotement, humidité, lourdeur, etc. lis 
apprennent plus tard à faire un «balayage» continu et plus général de leur corps, de la tête 
aux picds ct des pieds à la tête (body sweeping). Au départ, des parties du corps sont souvent 
récalcitrantes et inaccessibles à la conscience. Cela peut-être le ventre, le dos, les pieds, les 
oreilles, le cœur, les poumons, etc. Cela survient moins souvent dans le cas du visage, des 
mains et des bras, qui sont en général plus facilement pénétrables. Le développement de 
l'attention somatique, sa localisation et les types de sensations ressenties varient d'une 
personne à l'autre. Mais plus les jours passeront, plus chacun parviendra à découvrir des 
sensations discrètes dans ces « points aveugles» du corps. 
C'est en suivant cette méthode qu'à chaque nouvelle séance, et pour le reste de leur 
séjour, les étudiants s'entraînent à n'éprouver aucune répulsion envers les sensations 
grossières qu'ils ressentiront en explorant leur corps, si désagréables soient-elles, ni aucune 
attirance envers les plus subtiles, si agréables soient-elles. Ils se déshabituent ainsi à réagir 
avec avidité ou aversion, au profit d'une égalité d'âme permanente. lis ne doivent pas non 
plus interpréter les sensations, mais simplement les regarder apparaître et disparaître. Ils 
doivent apprendre à observer la réalité telle qu'elle est et non telle qu'ils voudraient qu'elle 
soit. Tôt ou tard, parfois dès la première séance, ce balayage répété les conduira à une 
144 S. N. Goenka in W. Hart, op. cil, p. 66. 


--- Page 76 ---
64 
expérience bouleversante appeléc bang/w. Celle-ci se produit lorsque l'attention s'intensifie à 
tel point dans l'ensemble du corps que des sensations excessivement fmes deviennent 
perceptibles. Goenka les assimile à des vibrations subatomiques: 
Les sensations grossières, consolidées, se sont dissoutes en vibrations subtiles qui 
apparaissent et disparaissent avec une grande rapidité, et la solidité de la structure 
psycho-somatique disparaît. Ce qui était émotion solide, intense, sensation solide, 
intense, s'est dissout et il ne reste plus que vibrations. C'est J'état de bangha, la 
dissolution, où J'on fait l'expérience de la vérité ultime de l'esprit et de la matière: 
apparition et disparition constantes, sans aucune solidité l45 . 
Tout en étant encouragés à la faire advenir, les étudiants doivent rester équanimes lorsque 
survient cette conscience somatique aiguë et généralisée dans l'ensemble du corps. Ils sont 
même mis en garde contre l'attachement qu'ils peuvent développer envers les flux libres (jree 
flow) de sensations plaisantes que la majorité ressent à un moment ou l'autre. L'équanimité 
serait la clef pour éradiquer leurs sankhiira accumulés, que bangha ferait ressurgir des 
couches les plus profondes de l'inconscient. Pour faciliter ce processus de purification des 
souillures de l'esprit, dit de « déconditionnement », Goenka, paradoxalement, les conditionne 
à voir dans le caractère transitoire de ces vibrations la preuve expérimentale d'anicca, la loi 
de l'impermanence. «Anicca, anicca, anicca », répète--il tout au long des dixjours '46 . 
Le soir du même jour Gour 4), tous sont initiés à la pratique d'adhitthiina, une assise 
inunobile servant à renforcer la détermination (sitting ofstrang determination). Cela consiste 
à s'asseoir durant une heure, en prenant la résolution de ne pas bouger jusqu'à la fin de la 
séance. En plus d'affermir la volonté, adhitthiina aide à cultiver l'équanimité et l'acceptation 
. de la réalité telle qu'elle est, celle des sensations tout comme celle des situations de la vie 
courante auxquelles on ne peut rien changer. À partir du jour 4 et pour le reste du séjour, 
Vipassana est pratiqué conjointement à cet effort d'immobilité, trois fois par jour, à chaque 
séance de groupe. Conune la retraite entière, adhitthiina est un exercice ascétique difficile, 
surtout pour ceux qui manquent de flexibilité, qui ont des problèmes articulaires ou qui ne 
sont tout simplement pas habitués à s'asseoir en tailleur. Les premières fois, beaucoup 
145 S. N. Goenka in W. Hart. 1996. Résumés des propos sur le Dharnma, Montréal, Les Atriums, p. 66-67. 
146 « Anicca, anicca, anicca» est répété à tel point par Goenka qu'il s'agit du titre que Yogavacara Rahula 
donne au chapitre de son autobiographie dans lequel il relate sa première retraite de méditation Vipassana. Cf Y. 
Rahula, op. cil., chapitre 8 (<< Anicca, Anicca, Anicca »), p. 133-150. 


--- Page 77 ---
65 
peinent à rester immobiles, vérifiant du coin de l'œil pour voir s'ils ne sont pas les seuls. 
Durant les pires élancements, et à n'importe quel moment de la retraite, les anciens étudiants, 
assis aux premiers rangs, le dos droit, immobiles, leur serviront de modèles. 
Submergés par la douleur, d'autres se lèvent ou pleurent. Goenka explique que la cause 
principale de cette douleur, comme des autres inconforts physiques et émotionnels ressentis 
au cours d'une retraite, n'est pas physique: « La vraie raison de cette douleur, ce sont les 
impuretés de l'esprit qui se manifestent dans le corps, et il se révolte 
l47 
. » Mis à nu par la 
technique, délogés par le «feu» de l'équanimité, les sankhara « malsains» (unwholesome) 
remontent à la surface et produisent la douleur physique: 
Il est vrai que le terme « brûler» n'est pas une métaphore. À certains moments, je sens 
véritablement mon corps comme s'il était en feu. « Très bien, m'encourage Goenka, ce 
sont les traces des colères passées, de l'avidité, qui sont ainsi brülées. Continuez, 
brülez toute la nuit. Vous avez beaucoup à brûler. »148 
La douleur est utilisée à une fin purificatrice et comporte une dimension sacrée, comme dans 
tant d'autres traditions 149. Elle n'est pas une douleur vulgaire, profane. Elle est autre chose. 
Comme bangha, elle est une fenêtre sur une dimension cachée de la condition humaine 
normale et une porte d'accès vers sa transcendance. Accueillie comme il le faut, avec 
équanimité, elle confirme au méditant son ascension progressive vers un idéal de perfection 
morale et spirituelle. Sur le plan initiatique, la fonction de cette épreuve physique est la même 
que dans les sociétés qui pratiquent le marquage de leurs membres: elle sert à produire 
l'identification de l'individu au groupe, par l'acquisition d'un savoir qui s'ancre à jamais 
dans le corps. Le dolorisme pratiqué lors des retraites Vipassana n'est pas le signe d'une 
« pulsion masochiste, mais bien le désir de fidélité à la loi, la volonté d'être, ni plus ni moins, 
l'égal des autres l50 » Peu nombreux sont ceux qu'une incapacité à observer leurs inconforts 
physiques pousse à abandonner la retraite. En général, ceux qui quittent le centre le font 
147 Goenka in D. Godrèche, op. cit., p. 60.  
148 Italique original: J.-C. Sée. 1977.« Dix jours de méditation Yipassana» in L. Pauwels (dir.) Question de.  
Spiritualité, tradition, littérature, no. 2 J, p. 96. 
149 A. Glucklich. 2001. Sacred Pain: Hurting the Body for the Sake ofthe SOt/l, Oxford University Press. 
150 P. Clastres. 1978. « De la torture dans les sociétés primitives », La Société contre l'État, Paris, Éditions de 
minuit, chapitre 10, p. 159. 


--- Page 78 ---
66 
moins dérangés par la douleur que profondément déçus ou irrités par le fonctionnement, la 
ritualité ou le contenu doctrinal de la retraite. Lors d'une retraite les sources d'irritation sont 
infinies. Toute irritation, en étant interprétée COmme une aversion, peut être récupérée pour 
confirmer le système de Goenka, même une irritation du méditant envers sa propre incapacité 
à ne pas éprouver d'aversion ou encore une irritation intellectuelle envers le système proposé. 
Pour ceux qui restent jusqu'au bout, la douleur cesse peu à peu d'être désagréable. Elle 
devient une sensation comme les autres, observée sans jugement, comme les souvenirs 
«douloureux» que chacun aura l'occasion de passer en revue. Unis dans une même mise à 
l'épreuve d'eux-mêmes, les méditants Vipassana s'accoutument tôt ou tard aux désagréments 
physiques et émotionnels. lis le doivent: cette accoutumance est la condition du devenir­
méditant. Obstacle à l'oubli, chaque nouvelle retraite réimprimera dans la chair et la mémoire 
l'appartenance à une communauté. Qu'ils continuent ou non à méditer, tous sans exception, 
moi y compris, se rappellent de leur initiation comme une des expériences les plus difficiles 
et les plus marquantes de leur vie. 
À partir du jour 7, les étudiants sont encouragés à rester contemplatifs jour et nuit: 
durant les pauses, les repas, en marchant, en observant le paysage, sous la douche et même 
durant leur sommeil. Certains arrivent à évoluer sans penser dans une pleine conscience des 
moindres détails de leur environnement. Les odeurs apparaissent alors plus riches, les saveurs 
plus gouteuses, les couleurs plus intenses, les formes plus complexes, les mouvements plus 
intenses, les sons plus distincts, leur respiration plus profonde, leurs idées plus claires, la vie 
plus belle, plus riche, et eux-mêmes plus présents et heureux qu'à l'ordinaire. Il s'agit d'un 
bonheur qui trouve sa source en lui-même et non dans la satisfaction d'un désir. Les plus 
appliqués maintiennent cet état de quiétude et de lucidité durant de très longues périodes et 
leur perception du temps et de sa valeur s'en trouve altérée 
l51 . Immergés dans le présent, sans 
penser à hier ou à demain, le temps devient un espace de liberté et non le contenant restrictif 
d'une identité qui, de toute façon, nullement figée, n'existe pas. Suspendu, le temps donne 
l'impression paradoxale que chaque instant est éternel mais, après coup, que la retraite en 
entier n'aura elle-même duré qu'un instant. Cet état de conscience exceptionnel se prolonge 
parfois au-delà de la retraite, durant des jours, et devient, à des degrés variables, un état 
151 Sur la phénoménologie bouddhique et l'altération de la temporalité par la méditation Yipassana : P. 
Novak. 1996. « Buddhist meditation and the consciousness of lime », Journal ofConsciousness Siudies, vol. 3, no. 
3, p. 267-277. 


--- Page 79 ---
67 
normal que les méditants sérieux chercheront à maintenir: « J'ai quitté le cours excité et 
impressionné par la technique dont l'effet continua à se faire sentir bien au-delà de son 
rayonnement post-retraite normal, qui ne dure en général que quelques semaines l52 . » 
Tous ne jouissent pas d'un tel état de grâce à chaque retraite. Il arrive en fait à tous les 
participants d'être assaillis par des pensées obsédantes et des émotions qui éprouvent 
durement leur concentration, leur équanimité et leur capacité de pratiquer Vipassana 
correctement, à plus forte raison lorsqu'ils sont des nouveaux étudiants. Commc l'illustre le 
témoignage de Stephen, sans les empêcher d'en tirer partie, ceux pour qui lâcher prise et 
rester dans l'ici-maintenant est impossible auront une perception inverse du temps. La retraite 
leur sera longue et ardue: 
J'ai quitté le Northwest Vipassana Center vidé émotionnellement, mais en me sentant 
aussi étonnamment rafraichi. Dix jours à n'avoir rien d'autre à faire que penser est un 
temps terriblement long, une occasion pour laisser son esprit explorer chaque sale 
petite chose que l'on avait cru bon d'enterrer par sécurité. Durant les méditations, je ne 
pouvais empêcher mon esprit de revisiter mes souvenirs et les expériences que j'avais 
dû affronter des années auparavant; elles ne cessaient de sourdre dans ma conscience, 
me forçant à les examiner et à négocier avec chacune d'elle. J'ai laissé couler des 
larmes entre les séances, en marchant sur la propriété, mais elles étaient des larmes 
saines, des larmes qui auraient dû être versées il y a bien des années l53 . 
Les dix jours sont uniques d'une retraite à l'autre et vécus différemment par chacun. Comme 
face à l'expérience de la mort, tous ont l'occasion de passer en revue leur vie entière. Ils 
s'apparaissent alors à eux-mêmes sur le mince fil du présent, suspendu entre un passé qui 
n'existe plus et un futur qui n'existe pas. Tôt ou tard, en cette retraite ou une autre, ils feront 
face à leurs nostalgies, à leurs insatisfactions actuelles et à leurs projections fantasmatiques 
vers J'avenir. Ces affects se manifesteront dans leur corps sous forme de jeux de sensations 
152 M. Glickman, op. cil., p. xii: « [ left Ine course exciled and impressed by Ine technique wnicn conlinued 
to have an effect weil beyond Ine normal, few-weeks-afler-retreat glow » 
153 S. Snelgrove. 2002. « Vipassana meditation is spiritual boot camp for tne TV and Palm Pilot set: Watching 
your breatn, the basis of tnis contemplative practice, isn't easy wnen you'd ratner be watcning tne blond », The 
Vancouver Sun, 9 septembre, p. B.8 : «1 left Ihe Norlhwesl Vipassana Cenlel' emolionally drained bul also feeling 
surprisingly refreshed. Ten days wilh nolhing 10 do bul Ihink is an awjiilly long lime 10 spend by yourself an 
opporlunity 10 lei your mind explore every nasly lillie Ihing Ihal you had buried for safekeeping. During Ihe 
medilalions, f couldn'I slop my mindfrom revisiting memories and e.xperiences Ihalflhoughl had been deafl ages 
before; Ihey kepl oozing inlo my conscious, forcing me 10 examine and reacllo each one. 1 shed a few lears white 
walking around Ihe properly belween medilation sessions bUllhey were heallhy lears, ones Ihal should have fal/en 
years before. » 


--- Page 80 ---
68 
aux amplitudes parfois insoutenables. Certains traversent aussi des crises psychologiques: 
« Un moment donné, je pensais que j'allais complètement flipper, parce que je me suis mis à 
entendre des voix crier! », raconte par exemple Benoie 
54 . Souvenirs éprouvants, sanglots et 
expériences cathartiques sont des choses qui arrivent lors d'une retraite. Ils font partie du 
travail tacite de relecture biographique, de restructuration identitaire, ainsi que de 
réévaluation et de déplacement des investissements affectifs que chacun amorce dès son 
initiation et qui sera poursuivi en pratiquant Vipassana. Travail « tacite », car l'observation 
du mental est une conséquence et non le but de la pratique. L'idéal explicite à atteindre reste 
l'abolition des soliloques intérieurs et le développement de la conscience sensorielle et 
équanime, dont l'intensité varie en fonction de l'ancienneté et des efforts de chacun. 
Durant les périodes allouées à cet effet, des questions peuvent être posées aux 
enseignants. Hormis celles qui concernent la doctrine, les questions posées par les débutants 
portent souvent sur les souvenirs remémorés ou sur les sentiments éprouvés. Les enseignants 
évitent systématiquement d'encourager la narration des expériences cathartiques ou de 
réfléchir aux événements passés qui seraient en cause. Leur recommandation a le mérite 
d'être claire et uniforme: maintenir une parfaite équanimité face aux sensations, jusqu'à 
l'atténuation complète des boucles de réactions somatiques d'avidité et d'aversion. Le 
contenu psychique associé aux sensations importe peu. Il doit être vidangé et, s'il persiste, 
ignoré, car l'analyser détournerait l'attention du corps et favoriserait le bavardage mental. La 
rencontre avec un enseignant n'est pas un confessionnal pour réfléchir sur l'expérience, ce 
que chacun fera en revanche tôt ou tard: en réfléchissant pendant ou entre les périodes de 
méditation; la nuit, en rêvant; pendant les discours du maître, qui offrent un riche éventail de 
clés d'interprétation, la plus importante étant l'idée du karma; en discutant le jour du départ ; 
et, bien sûr, au retour. Pendant ou après la retraite, l'initié est forcé de procéder à une mise en 
discours et en récit de son initiation, des mille choses que dix jours d'introspection l'ont 
contraint à apprendre et à penser sur lui-même, et d'intégrer l'ensemble de ces éléments à son 
identité. Tous ces éléments concourent à la réinterprétation et à la transformation de soi. 
D'une retraite à l'autre, au plus fort du séjour, il arrive aussi à des personnes de passer 
par d'autres états modifiés de conscience associés à des expériences spontanées de type 
paranormal. Sentiments d'ubiquité et d'union avec l'univers et la nature entière, adoption 
154 Benoit est l'un des répondants au questionnaire. lei et passim, je mentionne le nom et les propos des 
méditants interrogés, sans forcément détailler leur identité. Des détails peuvent être consultés à l'annexe D. 


--- Page 81 ---
69 
machinale de postures étranges, vIsion ou dramatisation involontaire de vies antérieures, 
hallucinations passagères, rapports télépathiques avec des proches dans le besoin, rêves 
lucides, sorties hors du corps et yogic sleep font partie des états anormaux rapportés par des 
méditants rencontrés durant l'enquête. De telles situations sont rares. Si elles surviennent, lcs 
méditants ne doivent pas s'y attacher. À moins de situation grave qui compromette la santé 
ou la sécurité d'une ou plusieurs personnes, le mot d'ordre reste le même: l'équanimité!55. 
Le matin du jour 10, après la séance de groupe, les étudiants sont initiés à la Metta, de 
manière à pouvoir paitager leurs mérites accumulés grâce à Vipassana. Guidés par Goenka, 
ils apprennent à irradier de l'amour autour d'eux et à éprouver de la compassion pour ceux 
qui souffrent, chargeant ainsi l'atmosphère envirOimante de vibrations positives. 
C. Le départ: adhérer 
Jour 10: 10h00. Le gong annonce la fin de l'initiation à la Metta et avec elle la levée du 
Noble Silence. Ainsi s'amorce la phase post-liminaire du rite de passage. Réunis dans la salle 
à manger, les étudiants recommencent à communiquer. Leurs regards ne s'évitent plus. Des 
sourires s'échangent. De petits groupes se forment. Au dîner, on ne mange plus seul. 
Hommes et femmes sont encore séparés, mais les conversations reprennent de part et d'autre. 
Des rires se font entendre comme à l'arrivée. Beaucoup sont avides de partager ce qu'ils 
viennent de vivre, de savoir comment les autres ont vécu la traversée des derniers jours, de 
voir si les épreuves rencontrées étaient les mêmes. On récapitule les étapes de la retraite. On 
discute les moments forts, les réalisations de chacun concernant leur passé, leurs relations, 
leur vision de la réalité, sans oublier les moments difficiles, ceux où l'on a failli craquer et 
pensé quitter le centre. On parle de ceux qui ne sont pluslà, qui n'ont de toute évidence pas 
tenu le coup. On parle de Goenka. On commente son charisme, son humour. On fait quelques 
blagues au sujet de ses chants matinaux et de son accent indien distinctif. On passe en revue 
155 Ces témoignages aux contenus anomaux, dont la validité référentielle est problématique, posent un défi 
aux sciences humaines. Dans la veine ouverte par François Laplantine (1985. Un voyant dans la ville,Paris, 
Payot), ils mériteraient un traitement paliiculier et surtout une méthodologie qualitative et critique capable d'en 
analyser le contenu en montrant, sans les y réduire, la pmi de constmit que chacun d'eux recèle. Parmi les états 
auxquels ces témoignages font référence, j'ai pour ma part expérimenté, durant l'enquête, quelques rêves lucides 
et un yogie sleep, lors d'une nuit passée à« dormir éveillé », d'un sommeil profond, avec une pleine conscience 
de mon activité métabolique. Je me souviendrai aussi longtemps de ce qui, malgré ma rationalité froide, ne peut 
avoir été qu'un rêve, ou plutôt un cauchemar, télépathique. 


--- Page 82 ---
70 
ses enseignements, devant la complexité desquels, avec humilité, il vaut peut-être l1ueux 
lâcher prise et se contenter de pratiquer, du moins pour l'instant, pour mieux les comprendre. 
Surtout parmi les anciens, on observe des étudiants qui préfèrent rester taciturnes pour 
amorcer en douceur leur retour à la vie normale. Reprendre la parole après dix jours de 
silence est une libération, mais peut donner un sentiment curieux devant une voix familière 
devenue étrangère. Pour d'autres, ne pas se précipiter dans des échanges est un moyen sage 
pour prolonger l'observation équanime et éviter de retomber trop rapidement dans les pièges 
offerts à l'ego par la parole et la mise en scène de soi qu'elle rend possible. 
Le Noble Silence est rompu mais l'horaire et les méditations de groupe sont maintenus. 
Après le diner, les intéressés peuvent visionner un film dans la salle de méditation l56 . Dans la 
salle à manger, à un comptoir installé à cet effet, les étudiants peuvent acheter des livres et du 
matériel audiovisuel sur Vipassana. Les anciens ont alors l'opportunité de pratiquer le dana, 
en faisant des dons monétaires, ce que les nouveaux ne seront autorisés à faire que le 
lendemain, au terme de leur initiation. En après-midi, les échanges continuent durant les 
pauses et la collation de 17h00. Comme d'habitude, un discours est présenté en soirée, après 
quoi tous vont se reposer. Le séjour tire à sa fin. Fébriles, certains ne peuvent s'endormir et 
discutent de plus belle avant d'aller au lit. D'autres font leurs bagages, pensant au lendemain, 
au retour, à la façon dont méditer pourra trouver sa place dans leur vie normale. 
Au petit matin du jour Il, après dix jours d'efforts et une onzième nuitée, le gong 
retentit une dernière fois. Tous se rendent dans la salle pour le discours final, qui débute par 
une vingtaine de minute de chants palis. Avec celui du dixième soir, ce discours fait office de 
synthèse. 11 restera gravé dans la mémoire des étudiants. Le discours se termine par une Metta 
d'un quart d'heure où tous sont invités à demander intérieurement pardon pour le mal qu'ils 
ont pu faire aux autres dans le passé et à leur pardonner en retour leurs erreurs. S'ensuit le 
petit déjeuner, après lequel les étudiants récupèrent leurs effets personnels, aident les servants 
à faire le ménage, font leurs au revoir et quittent le centre, qui accueillera sous peu une 
nouvelle retraite. 
Au terme du processus rituel, l'initié ne repart pas les mains vides. II emporte les 
numéros de téléphone et les adresses électroniques de nouveaux amis. Qu'il continue ou non 
à méditer, il repart détenteur d'un savoir réactualisable en cas de besoin et reçoit à cet effet un 
156 11 s'agit d'un documentaire promotionnel de l'organisation. Le plus populaire est Doing lime, doing 
Vipassana. 


--- Page 83 ---
71 
aide-mémoire de ce qu'il a appris, préfacé par Goenkaji (annexe L). Il emporte aussI des 
documents publiés par l'organisation, probablement les Résumés des propos sur le Dhamma 
ou L'Art de vivre, qui systématisent les discours du maître. Ces lectures permettront de 
raffiner sa maîtrise de l'enseignement. Car la retraite aura été d'une intensité telle que nul 
n'ama pu embrasser le contenu entier des discours, bien qu'il en subira l'influence. Plus 
important encore, l'initié repart avec le statut d'« ancien étudiant », ainsi que les devoirs et 
privilèges qui l'accompagnent. Sur le plan des privilèges, il reçoit un mot de passe pour 
accéder à la documentation interne de l'organisation '57 . Il pourra, de plus, participer, dans 
n'importe quel centre, à titre de méditant ou de servant, aux autres activités de la tradition: 
d'autres dix jours, des coms de un à trois jours, des cours pour enfants et adolescents, des 
corvées annuelles, etc. En refaisant et en servant des retraites chaque année, il peut prouver 
son «sérieux» et devenir éligible à des cours avancés: des retraites consacrées à l'étude du 
Satipatthana, des cours de pali, des retraites longues de 20, 30, 4S et 60 jours l58 . Il pourra 
même entreprendre des démarches pour devenir l'un des assistants de Goenka. Sur Je plan 
des devoirs, il devra méditer correctement et maintenir une conduite morale adéquate. 
L'organisation se réserve le droit d'exclure ceux et celles dont la conduite serait jugée 
incompatible avec le Dhammal59 . 
157 Ce mot de passe, que je ne peux révéler, est rappelé aux étudiants dans la brochure de conseils (annexe L). 
Il donne accès aux Vipassana News/eller (http://www.vnl.dhamma.orglen/2009/36-2-news.shlml) ou à des 
informations qui concernent un centre ou une région particulière (par exemple le site régional des anciens 
étudiants du Québec: http://www.suttama.dhamma.org!gen/fr/gcnnotice.fr.htm). 
158 L'accès à chacun de ces cours dépend du nombre d'années d'expérience et du nombre de retraites servies 
et effectuées par l'ancien étudiant. Le lecteur peut prendre connaissance de ces critères d'accès sur le site de 
Dhamma Tapovana, le centre de longues retraites: http://www.dhamma.org/en/schedules/schtapovana.shtml. 
159 Les motifs d'exclusion (temporaire ou permanente) d'un ancien étudiant sont multiples: manifester son 
désaccord avec le Dhamma ; enseigner la technique sans formation ni approbation; la pratiquer dans d'autres 
écoles ou la mélanger avec d'autres techniques dites incompatibles, comme le Reiki, une technique de canalisation 
énergétique contre laquelle l'organisation livre une bataille inquisitoire. Admis la première fois et invités à 
pratiquer Vipassana correctement pour en récolter les fruits, les praticiens du Reiki, comme ceux d'autres 
techniques, ne pourront réitérer une retraite tant et aussi longtemps qu'ils n'attesteront pas avoir abandonné leur 
pratique (voir la annexe M). Enfreindre la sUa de manière injustifiée et récurrente est un autre motif d'exclusion, 
lorsque par exemple un méditant, durant ou à l'extérieur des retraites, est reconnu avoir persisté dans la 
consommation d'intoxicants ou dans des inconduites sexuelles. Goenka condamne d'ailleurs l'homosexualité et 
les rapports extra-maritaux, qui peuvent être d'autres facteurs d'exclusion. Certes, les centres ne peuvent tout 
connaître des méditants, tenus uniquement de remplir un questionnaire à chaque nouvelle retraite (les 
questionnaires des retraites longues, réservés aux enseignants et aux étudiants les plus sérieux, comportent des 
questions supplémentaires, demandant par exemple de révéler les médicaments qu'ils prennent ou la fréquence à 
laquelle ils se masturbent, des activités qu'on peut leur demander de modifier, si jugé nécessaire, pour leur donner 
accès aux cours). Certains, qui veulent méditer sans changer leurs moindres habitudes et pour qui ce droit de 
regard est une ingérence dans leur vie privée, décident de mentir en remplissant les formulaires d'inscription, 
mais, piégés, transgressent alors la quatrième règle de la sUa, celle de la véridicité. 


--- Page 84 ---
72 
3.2.2 Un processus rhétorique 
Rite qui transforme l'identité de l'individu, une retraite est parallèlement un processus de 
persuasion. Elle imprègne les étudiants d'une «rhétorique », c'est-à-dire d'une manière de 
réfléchir, de manier le verbe, de discourir. De discourir sur tout, spécialement sur ce que 
seraient la nature de l'existence et le fonctionnement de Vipassana. Une retraite ne sert pas 
qu'à apprendre une «technique », une manière cie faire, de manier le corps et l'esprit. 
L'organisation est bien entendue persuadée du contraire et tente d'en persuader ses adeptes, 
mais cela fait justement partie du processus rhétorique en question. Par «rhétorique », 
j'entends l'art de persuader par le discours, un« discours» étant un ensemble de propositions 
sur des thèmes donnés et « persuader» l'acte de susciter une croyance par des raisonnements 
et des moyens affectifs 160. J'utilise le terme pour qualifier les procédés oratoires de Goenka, 
qu'il utilise en toute bonne foi. Inoculés à ses étudiants, ces procédés les mettent en confiance 
et leur offrent les stratégies discursives qu'ils pourront utiliser à leur tour pour persuader 
autrui de la valeur de la technique et de la validité de la théorie qu'ils apprennent. 
Qu'ils s'en rendent ou non compte, les étudiants baignent dans du discours du début à 
la fin de leur séjour et intériorisent des notions sans lesquelles ce qu'ils accomplissent 
resterait sans signification. Le jour, les méditations de groupe s'accompagnent d'instructions 
et comportent déjà leur lot de théorie. Ce sont néanmoins les discours de Goenka sur le 
Dhamma, le soir, qui forment l'essentiel de ce volet de l'apprentissage. 
Tous les discours procèdent de la même manière. Ils débutent en rappelant aux 
étudiants le privilège que constitue une retraite gratuite, hors des soucis mondains. Goenka 
insiste sur le temps précieux dont ils disposent pour « travailler fort », parfaire leur pratique 
et maximiser les «résultats» de leur séjour. Chaque discours est ensuite un exposé sur le 
Dhamma et ce qui a été pratiqué le jour. Ils adoptent un langage injonctif et finissent par la 
même péroraison: «Faites bon usage de cette technique. Vous êtes si chanceux. Puissiez­
vous tous atteindre le but final de la libération. Puisse chacun d'entre vous goûter un jour la 
vraie paix, la vraie harmonie, le vrai bonheur ». Il adresse ce souhait prometteur aux 
méditants en levant vers eux sa main droite, pour diffuser sa Metta, et en chantant bhavatu 
sabba mangalam, une formule qui signifie «que tous soient heureux ». Les méditants 
répondent en chœur sâdhu, sâdhu, sâdhu (<< oui, cela est bien dit »), en se prosternant vers 
160 O. Rebaul. 1984. La Rhétorique, Paris, PUF, p. 7. 


--- Page 85 ---
73 
l'avant en signe de gratitude envers le Dhanuna. Cette pratique est issue du milieu birman. 
Elle est familière aux anciens étudiants. Elle conclut chaque méditation de groupe et chaque 
discours du soir, mais n'est pas obligatoire. Goenka invite ceux qui n'en saisissent pas le sens 
à ne pas la pratiquer. 
Les discours du maître sont un condensé de la doctrine theravada, dont il passe en 
revue les principaux éléments : les Quatre Nobles Vérités, les Cinq Préceptes, les Trois 
Joyaux, les Dix Perfections, les Trois Marques, les Cinq Agrégats, les Cinq Amis et les Cinq 
Ennemis du méditant, les quatre éléments dont serait constitué l'univers (l'air, la terre, l'eau 
et le feu), la chaîne de la coproduction conditionnée et la loi du karma qui maintiennent 
prisonnier du samsiira. Goenka synthétise une sonune colossale d'informations. Il procède à 
l'aide d'anecdotes, de fables, de dictons et de farces amusantes, qui permettent aux étudiants 
de se dilater la rate après une dure journée de labeur 
l61 
. Il leur transmet en sonune son 
interprétation simplifiée de la doctl'Ïne theravada. Il s'agit d'une version sélective, 
psychologisée et hautement métaphorique. Cette version inclut d'une part des apports 
culturels birmans, hindous et nouvel âge, conune la croyance aux mérites, aux divinités et 
aux énergies. Elle exclut d'autre part de nombreux éléments canoniques, dont la pratique des 
jhiina. Goenka affirme que cette pratique est secondaire et aurait disparu 162. 
L'espace manque pour analyser chaque détail de ces discours qui totalisent quatorze 
heures d'emegistrement '63 . Je me contente d'une synthèse critique des onze éléments qui sont 
à mon avis les plus susceptibles d'influencer la pensée et le comportement des retraitants qui 
les accréditeront, volontairement ou subliminalement. 
161 L'humour a un potentiel rhétorique encore méconnu: « Magicians have developed powerfitl cognitive 
principles and intuitions about attention and awareness that are not understood scientiflcally. We've been able to 
learn more about cognition from magicians who have developed illusions that trick audiences. » : S. Martinez­
Conde, directrice du Laboratoire de Neuroscience Visuelle de Barrow, cité par St. Joseph's Hospital and Medical 
Center. « Magician's Hand: How Humor And Misdirection Can Manipulate Levels Of Attention », Science Daily, 
20 août 2008 : http://www.sciencedaily.com/releases/200S/0S!080819092019.htrn. 
162 Goenka n'aborde ni la notion de samatha, la pratique de la « tranquillité », ni les huitjhiina, les « transes 
d'absorption ». Dans le Theravada, ces éléments sont intimement liés à la pratique d'Anapana et font partie de la 
tradition dont Goenka se fait l'interprète (cf L. S. Cousins « Buddhistjhiina: its nature and attainment according 
to the Pali sources », Religion, vol. 3, no. 2, p. 115-131.). Bien que les jhiina s'enseignent encore, Goenka 
suggère, à la 20' minute de son 10' discours, qu'elles ont été perdues. Cette position lui a valu les critiques de 
moines et de méditants qui lui reprochent son ignorance du Canon Pali, et qui pour cette raison coupent les ponts 
avec sa tradition. Voir la critique de W. Lindner, op. cit., p. 3; celle de J. S. Brooks. 2005 (2001). « The 
Suppression of Jhana at a Goenka Retreat » (www.greatwcstcrnvchiclc.orglgocnka.hlm) ; et l'exégèse proposée 
sur le sujet par le Vénérable Dhammavuddho Thero. 2002. « Samma Samadhi, Samatha and Vipassana », Middle 
WayJournal ofthe Buddhist Society in England, vol. 77, no. 2, p. 67-80. 
163 S. N. Goenka. IO-Day Vipassana Course Discourses. 12 VCD, 13 heures et 40 minutes. 


--- Page 86 ---
74 
A. Étiologie psychosomatique générale et sotériologie individualiste 
Les discours de Goenka proposent une version simplifiée de l'analyse bouddhique 
traditionnelle de la souffrance
l64 
. Ils se fondent sur les Quatre Nobles Vérités révélées par le 
Bouddha et les huit étapes du Noble Octuple Sentierl65 . Goenka utilise plus couramment 
l'expression «Sentier du Dhamma » (Path ofDhamma). Pratiquer le Dhamma revient selon 
lui à acquérir la maîtrise des Trois Entrainements (sïla, samadhi, panna) grâce à la pratique 
des trois techniques de méditation (Anapana, Vipassana, Metta). Si on ramène sa pensée à sa 
plus simple expression, l'articulation de ces six éléments suit la logique suivante. Souffrir 
vient de l'ignorance de panna ou, ce qui revient au même, dc l'attachement de l'ego au 
monde sensoriel à cause des sankhara accumulés dans l'esprit. SUa est le garant moral de la 
pureté spirituelle et le préalable à la méditation. Anapana dévoile la relation corps-esprit et 
développe samadhi, qui rend Vipassana possible. Vipassana produit ensuite l'expérience 
directe de panna, la Sagesse des Trois Marques, et l'équanimité qui purifie les sankhara, les 
habitudes égoïstes de l'esprit. La metta serait la conséquence logique d'un esprit qui, 
éliminant ses impuretés, guérit sa souffrance et souhaite la même chose pour autrui. Guérir 
consiste à cheminer sur ce Sentier, au fil de plusieurs vies, jusqu'à l'atteinte du nibbana, la 
fin des renaissances, de l'existence et de la souffrance, qu'elle soit mentale ou physique. 
Cet enseignement peut être réduit à trois choses liées entre elles. La première est une 
étiologie, soit un discours sur la cause de la souffrance. Cette étiologie est psychosomatique 
et générale. Générale, et non spécifique, parce qu'elle identifie une cause unique, l'impureté 
de l'esprit, dont tous les maux seraient des déclinaisons: «le but final est de purifier l'esprit, 
de changer le patron comportemental de l'esprie 66. » Elle est psychosomatique parce qu'elle 
localise cette cause dans la psyché et ses effets dans le corps, contrairement aux étiologies 
somatopsychiques d'autres systèmes de soins, qui soutiennent à l'inverse que ce sont les 
dérèglements du corps qui ont une incidence sur l'esprit, comme l'âyurveda classique 167 . La 
164 P. Magnin. « L'analyse bouddhique de la souffrance» in M. Meslin, A. Proust et Y. Tardan-Masquelier. 
2006. La Quêle de guérison: médecine et religionsface à la SOI![(rance, Paris, Bayard, p. 147-175. 
165 Les huit étapes du Noble Octuple Sentier recoupent les Trois Entraînements et sont les suivants: la Parole, 
l'Action et Je Mode de vie Justes (associés à sfla) ; l'Effort, J'Attention et la Concentration Justes (associés à 
samàdhi) ; la Pensée et la Compréhension Justes (associés à paiiiià). 
166 Discours dujour 1: « the final goal is to purify the mind, to change the habit pattern of the mind.» 
167 G. Obeyesekere. 1977. «The theory and practice of psychological medecine in Ayurvedic tradition », 
Cul/ure, medecine and psychialry, vol. 1, no. 2, p. 155-181. 


--- Page 87 ---
75 
deuxième chose est une sotériologie individualiste, soit un discours d'après lequel il existe un 
salut, un but ultime à la vie, et que les moyens et la responsabilité de ce salut se trouvent dans 
['individu. Il s'agit enfin d'une thérapeutique, c'est-à-dire de l'ensemble de ces « moyens de 
salut », de la « thérapie », du « traitement» que ['individu doit s'auto-administrer. 
Bref, Vipassana s'appuie sur un modèle d'explication individualiste et internaliste de la 
souffrance et de la guérison: « il faut d'abord trouver la cause du manque d'harmonie », qui 
« se trouve toujours en soi ». Pour restaurer 1'harmonie, rappelle Goenka aux méditants, 
« personne d'autre ne peut faire ce travail à votre place; c'est vous et vous seul qui devez 
travailler. Vous devez explorer la réalité à l'intérieur de vous-même. Vous devez vous 
libérer vous-mêmeJ68 ». Ce modèle suit un principe d'inversion cohérent: ce que l'individu 
laisse par manque de vigilance entrer dans son esprit, il doit lui-même l'en faire sortir. Tel est 
pour Goenka le fonctionnement ou plutôt la «volonté» du Dhamma : « Dhamma veut que 
vous ne dépendiez de personne. Dhamma vous rend toujours autonome, indépendantl69 ». Le 
Dhamma, décidément, semble avoir été fait sur mesure pour la culture libérale occidentale. 
B. Primat de l'expérience sur l'intellect 
Goenka enjoint ses étudiants à ne croire aveuglément ni ce que dit le Bouddha ou le Canon 
Pali ni ce que lui-même leur enseigne. Il les invite à vérifier par eux-mêmes l'efficacité de la 
technique et la vérité du Dhamma. Le Dhamma serait incompatible avec la foi aveugle qui est 
à son avis le propre des cultes, des sectes, des dogmes et des religions. Le Dhamma n'est pas 
une doctrine, affirme-t-il, mais une simple pratique. Il est une expérience personnelle, une 
chose qui doit être expérimentée directement à l'intérieur de soi. Sa saisie par l'intellect serait 
secondaire et son explication par la parole impossible et futile. Les centres précisent 
d'ailleurs que Vipassana n'est ni «un divertissement intellectuel ni un divertissement 
phiiosophiqueJ
70 ». Les méditants sérieux adhèrent à cet argument qui dévalorise la pensée au 
profit de l'expérience directe de bangha. Cette expérience à laquelle seule Vipassana donne 
accès, précise Goenka, n'est autre que celle des atomes du corps humain: 
168 S. N. Goenka in W. Hart. 1996, op. cit., p. 2 et 5 
169 « Dhamma does not want you ta dépend on anyone. Dhamma a/ways makes you selfdependant, 
independant. » Discours du jour 11. 
170 Introduction à la technique (annexe H), p. 2. 


--- Page 88 ---
76 
La structure corporelle entière est faite de minuscules atomes, de particules 
subatomiques. Et chaque particule a une activité ou une autre. À chaque moment, 
quelque chose se produit. Vous ne le savez pas parce que vous ne l'avez pas 
expérimenté. Cette technique vous aidera à en faire l'expérience'?). 
Les atomes (kalapas) correspondraient aux quatre éléments (feu, air, terre, eau) et un 
méditant attentif saurait distinguer les propriétés de ces éléments dans les sensations qu'il 
expérimente sur son corps. Le témoignage de Charles J. Dawes est emblématique de cette 
rhétorique de ['expérience méditative, qu'entendront tous ceux et celles qui demanderont ce 
qu'est la méditation Vipassana sans avoir accompli une retraite: 
Il est malheureux que l'effet de la méditation Vipassana ne puisse être communiqué ni 
par la parole ni par l'écrit, peu importe comment l'on s'y prend. L'expérience est 
directe et immédiate et s'évanouit du moment qu'on tente de l'exprimer. C'est comme 
vouloir décrire le goût d'une banane ou l'expérience de skier sur la pente d'une 
montagne. La tentative est autodestmctrice et futile. Intellectuellement, par exemple, 
on peut se savoir constitué d'atomes, de milliards et de milliards d'atomes qui 
s'engendrent l'un l'autre, disparaissent et se succèdent avec une rapidité qui donne 
l'apparence de solidité et d'entités séparées (ex: des tables, des chaises, des personnes, 
etc.) Mais tant qu'on ne fait pas l'expérience de cette nature vibratoire et constamment 
mouvante de l'univers, la connaissance que notre être est composé d'atomes n'est 
qu'une compréhension intellectuelle, parce que nous n'avons aucune expérience de 
cette connaissance. Le fait que nous ne soyons que vibrations dépasse notre 
entendement parce que nous ne le savons pas grâce à l'expérience, mais seulement de 
l'extérieur et en superficie, par l'intellect 172 . 
171 S. N. Goenka. 1996. ID-Day Vipassana Course Discourses, Igatpuri, Vipassana Research Institute. 
Discours du jour 1: « The entire corporeal structure is made oftiny iiI/le atoms, subatomic partie/es. And every 
partic/e have sorne activily or the other. Every moment something is happening there. You are not knowing 
because you have not experienced that : this technique will help you to experience that. » 
172 C. J. Dawes, op. cit, p. 127 : « lt is unfortunate that the effect of Vipassana meditation calmot be 
communicated either verbally or on paper no maller how one try. The experience is direct and immediale and is 
lost the moment one tries ta express it. [. ..] The al/emp is selfdefealing and ji/lile. lnlelleclually, for exemple, we 
can know we are comprised ofatoms, billions and billions ofIhem, which give rise la each olher andfall away in 
such rapid succession thal Ihere is Ihe appem'ance of solidity and separale entities (i.e. lables, chairs, people, 
elc.). Butunlil we aclually experience this vibratory, constantly jluxing nature a.lthe universe, our knowledge Ihal 
we are comprised of atoms is onlyan intellectualunderslanding for we have no experience or our knowledge. 
That we are just vibration is beyond our comprehension because we do not know il through the experience of it, 
but only externally and superficially through the intellect. » 


--- Page 89 ---
77 
Omniprésent, cet argument est une variation sur un thème connu: l'expérience est une chose 
privée. Aucune expérience ne peut être vécue par procuration grâce au compte rendu qu'on 
en fait, qu'il s'agisse de la méditation ou de la saveur d'une banane. Une telle rhétorique sert 
à sacraliser l'expérience méditative et à instituer autour d'elle un tabou religieux: nul ne doit 
s'amuser à conununiquer l'expérience unique et incommunicable que permet Vipassana, 
surtout pas aux profanes qu'il faut plutôt inviter à relever le défi d'une retraite. Or, bien que 
tout ce que les retraitants vivent et « découvrent» durant les dix jours est toujours expliqué 
verbalement par Goenka avant même que ceux-ci ne l'expérimentent, le maître affirme que 
ses discours ne jouent qu'un rôle facilitateur. Ils ne prétendent en rien se substituer à une 
réalité située bien au-delà des mots. Leur but, dit-il, n'est pas non plus d'ouvrir des 
réflexions, d'engager des débats et d'offrir ainsi un «divertissement philosophique». Les 
« jeux intellectuels », répète-t-on à maintes reprises, n'ont pas leur place dans Vipassana. Les 
discours du soir échappent de toute évidence à la règle. Goenka affirment qu'ils servent 
uniquement à « clarifier la technique », pratiquée en journée, « afin d'effacer les doutes de 
l'esprit des étudiants 173 ». Paradoxalement, on ne saurait trouver meilleure affirmation pour 
résumer la fonction rhétorique des discours et, par le fait même, celle de toute la retraite: 
mobiliser des arguments et des preuves émotionnelles afin d'abolir le doute, de produire la 
foi, d'instaurer une certitude absolue dans la pensée et le corps de l'étudiant, le tout pour 
provoquer (ou consolider) son adhésion à la doctrine enseignée. Évidemment, si l'on reste 
fidèle à la position du maître, il n'y aurait ni «doctrine» ni «dogme l74 », mais seulement une 
« expérience» indépendante de la pensée et une « réalité» à voir telle qu'elle est. Sans s'en 
réclamer explicitement, la position de Goenka est ici celle d'un réalisme naïf: la distance 
épistémologique - c'est-à-dire le rapport référentiel de vérité entre la théorie et l'empirie, 
entre l'enseignement et la réalité dont celui-ci rend compte -
n'existerait pas. La 
connaissance ne serait pas médiatisée par le langage. La parole du maître et la réalité dont 
elle est le parfait reflet sont une seule chose: le Dhamma. 
Le primat de l'expérience sur l'intellect est un argument central du bouddhisme 
moderniste. L'idée que la subjectivité soit l'instance suprême pour juger la vérité, et que le 
Dhamma soit révélé par l'expérience personnelle, et non par les écritures, est une innovation. 
173 S. N. Goenka cité par D. Godrèche, op. Cil., p. 54. 
174 Un «dogme» se définit comme un ensemble de propositions théOliques établies comme vérité reçue, 
révélée ou indiscutable par J'autorité qui régit une certaine communauté. Il n'y a pas meilleure définition du 
« Dhamma » au sens où l'entend Goenka, vérité universelle et éternelle dont l'existence précéderait tout discours. 


--- Page 90 ---
78 
Traditionnellement, le Theravada soutient que le Dhamma et les écritures - plus précisément 
le Sutta pitaka, associé aux paroles du Bouddha - sont une seule et même chose. L'étude des 
textes et leur saisie intellectuelle donnent accès à un savoir qui est progressivement mis en 
pratique
175 
. Le rôle dérisoire accordé par Goenka à la pensée critique et analytique s'écarte 
aussi de la doctrine traditionnelle qui classe dhamma-vicaya, l'investigation des problèmes 
doctrinaux, parmi les Sept Facteurs de l'Éveil (bojjhanga) 176. Le Canon Pali relate même 
l'histoire du moine Khemaka qui serait parvenu au nirvana au terme d'un unique mais intense 
effort d'intellectualisation de la doctrine du non-soi
177 
. Est-ce pure coïncidence si Goenka 
oublie de mentionner ces facteurs dans ses discours et dans la brochure de Conseils pour la 
pratique - et non pour la pensée - qu'il adresse aux ancicns étudiants? 
C. Universalité du Dhamma 
Les étudiants commencent dès le premier soir à comprendre que pratiquer Vipassana consiste 
à se mettre en relation avec cette entité beaucoup plus vaste qu'on appelle le Dhamma. 
Goenka utilise les expressions « pratique de Vipassana » et « pratique du Dhamma » comme 
des synonymes. Le caractère légal et universel de ce Dhamma est souligné à moult reprises 
par l'organisation: « Vipassana est une méthode universelle et scientifique pour purifier 
l'esprit. Elle est l'essence pratique de l'enseignement du Bouddha, qui enseigna le Dhamma, 
la Loi Universelle de la Nature l78 ». Le Dhanuna serait universel, car la respiration et les 
sensations sont universelles. N'est-il pas vrai qu'elles peuvent être observées par tous, qu'ils 
soient chrétiens, bouddhistes, musulmans, juifs ou athées? La souffrance n'est-elle pas la 
souffrance, le corps est le corps, l'esprit est l'esprit, la loi de la nature la loi, la vérité est la 
vérité, et ce pour tous? Le Dhamma est donc forcément universel, argumente Goenka, et 
n'aurait rien à voir avec une croyance sectaire ou une adhésion religieuse: 
)75 Voir à ce sujet Dhammavuddho Thero, op. cit. 
) 76 W. Rahula. 1961. L'Enseignement du Bouddha. D'après les textes les plus anciens, Paris, Points, p. 103. 
177 Ibid., p. 92 
178 www.tipitaka.org:«Vipassanaisauniversal.scientificmethodtowardspurifyingthemind.ltis the 
practical essence of the teachings of the Buddha, who taught Dhamma - the Universal Law of Nature. » 


--- Page 91 ---
79 
Pour moi, le Bouddha n'a jamais établi une religion. Le Bouddha n'a jamais enseigné 
le bouddhisme. Le Bouddha n'a jamais fait de personne un bouddhiste. Tous 
s'accordent pour dire que les religions du monde ont ceci en commun: l'observance de 
la moralité [sUa], le contrôle de son esprit [samadhi] et la purification de son mental 
[panna]. C'est le moteur essentiel de chaque religion 179. 
Mais une religion établie ou une secte sont réservées à ceux qui se disent membres de 
cette secte. Mais le Dhalruna appartient à tout le monde, le Dhamma est pour tous, le 
Dhamma est universel ! Gardez cette image universelle du Dhamma. Veillez à ce 
qu'aucune de vos actions ne fasse du Dhamma une organisation sectaire. [...] Vous 
prenez Refuge dans le Dhamma universel: sUa, samadhi et panna. [...] Conservez-lui 
son caractère universel, pour votre bien et le bien de toute l'humanité entière'80 . 
Le Dhamma n'est pas une « religion », un « rite» ou un « culte », affirme Goenka, et nulle 
part dans le Canon Pali le Bouddha ne parle du « bouddhisme ». L'Éveillé n'était pas 
intéressé par les « ismes » et n'aurait jamais converti qui que ce soit. Le Dhamma permet 
seulement «de se convertir de la souffrance au bonheur ». Il serait le fondement de toutes les 
religions. Seule la folie de l'attachement égoïste des hommes aux rites, aux cérémonies et aux 
apparences les amène à ne plus percevoir cette commune « essence ». Goenka compare les 
religions et les croyants à des enfants qui n'ont pas appris à marcher par eux-mêmes dans la 
lumière du Dhamma et qui ont encore besoin de croyances pour se tenir en équilibre l81 . 
Goenka utilise deux arguments pour démontrer ce caractère universel et non religieux 
du Dhamma. L'un, conune on le voit, est sa position œcuménique qui subsume les religions: 
toutes les confessions convergeraient à leur insu vers le Dhamma. Cette subsomption est 
partie liée à un autre argument qui consiste à associer le Dhamma à une démarche de 
« connaissance de soi»: l'impératif « connais-toi toi-même », soutient Goenka, n'est pas 
seulement le principe premier de la méditation Vipassana, mais serait l'enseignementde tous 
les saints et les sages du monde: Jésus, Bouddha, etc l82 . Goenka critique la philosophie, mais 
n'hésite pas à citer l'adage socratique, quitte à le travestir pour donner du poids à son propos. 
L'autre argument est l'appel à l'autorité, vu plus haut, qui définit Vipassana comme une 
ancienne démarche expérimentale, une véritable entreprise « scientifique» avant la lettre. 
179 S. N. Goenka. 2000. « Le bouddhisme, une religion?» (traduction française par Daniel Milles de 
« Buddhism, a religion? », Tricycle, vol. 9, no. 2). 
180 S. N. Goenka. One-day course Dhamma discourse, op. cil. 
181 S. N. Goenka. 2003. « Pure Attention.A conversation with the outspoken vipassana teacher S. N. 
Goenka », Buddhadharma: The Praclilionner's Quarterly, vol. l, no. 3, p. 28. 
182 Discours du jour 1. 


--- Page 92 ---
80 
Courante dans le bouddhisme moderniste et lc Nouvel Âge, cctte référence à la science 
conduit Goenka à des acrobaties rhétoriques dans lesquelles il se réclame de l'autorité de la 
science moderne tout en la tournant paradoxalement en ridicule l83 . 
Vipassana serait une technique séculière mais Goenka affirme que ses initiés n'ont pas 
à abandonner leurs croyances religieuses pour vérifier son efficacité: « Avec ou sans rites, 
avec ou sans rituels, la technique donne des résultats '84 ». La preuve incontestable cette 
efficacité universelle est que tous les initiés confirment ses bienfaits: « Si je me fie à mon 
expérience, je n'ai jamais trouvé une seule personne pour qui ce n'était pas le cas l85 . » Il est 
vrai que Goenka ne fait l'expérience que des gens qui se rangent à ses côtés et qui valident 
ses dires. Le recrutement ne dépendrait pas de son charisme, de ses discours ou du 
prosélytisme organisationnel, mais des effets que les non-initiés voient directement chez les 
183 Je donne un seul exemple. À la 45' minute de son discours du jour 3, il raconte que le Bouddha aurait 
découvert l'existence des atomes par lui-même. Plus impressionnant, il aurait aussi découvert que ces minuscules 
pal1icules de matière (kalapas) sont animées d'une oscillation constante, des trillions de fois par seconde. Cette 
« découvel1e» ne peut avoir eu lieu, polir la simple et bonne raison que la « seconde» a été inventée en Europe au 
17' siècle, durant la révolution scientifique, ct sa mesure standardisée au 20' siècle, avec l'instauration du SI, le 
Système international d'unités. Goenka ajoute poul1ant que cette découverte révolutionnaire fait de l' Évei lié le 
premier scientifique au monde à avoir établi la vitesse de rotation de l'électron. Il affirme aussi que ce n'est que 
plus récemment qu'un scientifique occidental, professeur à l'université de Berkeley, serait arrivé à la même 
conclusion. Ce professeur, explique Goenka, aurait réussi à évaluer la vitesse de l'électron à 1022 vibrations par 
seconde, grâce à son invention de la bubble chamber. Pour Goenka, l'ironie est toutefois que ce scientifique soit 
parvenu à celle conclusion avec un affreux retard, soit 2500 ans après la découvel1e du Bouddha, qui n'utilisa pour 
sa part que son expérience introspective et n'eut besoin d'aucun attirail technologique externe. Dans son discours, 
Goenka évite de donner le nom de ce professeur. Celui-ci s'appelle Donald A. Glaser. Glaser fut le récipiendaire 
du prix Nobel de physique, en J960, pour son invention de la bubble chamber (Donald A. Glaser. 1952. « Sorne 
Effects of Ioniz:ing Radiation on the Formation of Bubbles in Liquids », Physics Review, vol. 87, no. 4, p. 665.) 
Dans les détails moqueurs que Goenka raconte au sujet de Glaser, il affirme que des méditants Vipassana 
américains, curieux qu'un grand scientifique ait réussi à confilmer l'enseignement du Bouddha, seraient allés 
rencontrer Glaser en Californie. À leur grande surprise et déception, ils se seraient rendus compte que l'homme 
n'était pas un Éveillé, mais un vulgaire « paquet de souffrances» (a bundle ojmiseries), rempli de tensions dans 
son corps et dans son esprit. Toujours dans son discours, qui date de 1982, Goenka termine son histoire en laissant 
sous-entendre que ce professeur serait mort, il y a des années, ce qui est contraire à la vérité. Glaser était vivant au 
moment où Goenka discourait sur sa condition misérable. En 2010, Goenka souffre du diabète et se déplace en 
fauteuil roulant. Âgé de 83 ans, Glaser est toujours vivant et en bonne santé, semble-t-il. Il demeure actif dans 
différents comités scientifiques et continue à travailler comme professeur à la faculté de neurobiologie de 
l'université de Berkeley en Californie (http://mcb.berkeley.edu/facultvINEU/glaserd.html). Celle histoire 
méprisante et mensongère, racontée à propos de Glaser, montre jusqu'où va la rhétorique de Goenka pour prouver 
la scientificité, l'ancienneté et l'empiricité de sa théorie, gagner du crédit aux yeux du public, pour le persuader du 
bien-fondé de la méditation. Pourquoi tant de mots, de persuasion et de démagogie si la vérité dont se réclame 
Goenka est censée apparaître d'elle-même par l'expérience directe? 
184 S. N. Goenka. 200 \. « The Universal Meditation Technique of S. N. Goenka. Norman Fischer interviews 
S. N. Goenka », Shambala Sun, vol. 10, no. l, p. 51 : « Rites or no rites, rituals or no rituals, the technique gives 
results. » 
185 Ibid., p. 51 : « In my experience, [ haven't found a single person who has been unable to do it [i.e. to gct 
sorne results with the technique]. » 


--- Page 93 ---
81 
initiés: « Les gens sont attirés par les résultats de la pratique qu'ils voient chez les autres 186. » 
Un tel argument ad populum est questionnable, car tous ne confirment pas l'efficacité 
invoquée, tel que les critiques de la tradition en sont la preuve. L'argument comporte aussi un 
tour de passe-passe argumentatif : lU1 sophisme du coq et du soleil, qui confond une cause 
avec son effet. Le soleil ne se lève pas parce que le coq chante; le coq chante parce que le 
soleil se lève. De même, ce n'est pas nécessairement parce que la méditation est efficace 
qu'on la pratique; ceux qui la pratiquent sont simplement ccux qui la considèrent efficace. 
Goenka se targue d'enseigner une méthode « universelle» dans des centres « ouverts à tous » 
- au même titre, d'ailleurs, que les bibliothèques, les bars, les parcs, les cliniques de tous 
genres et les églises d'autres confessions - mais « tous» ne viennent pas. La majorité en 
entend parler sans intérêt. Comme toute offre de services, les centres suivent le principe de 
l'offre et de la demande. Ils attirent une clientèle d'emblée intéressée et susceptible d'être 
satisfaite. L'argument de Goenka est un biais de sélection. Il cache l'universalisme d'un 
dogme œcuménique confondu avec une « universalité » qui n'a rien de spécial : 
l'enseignement est applicable par tous, comme n'importe quel savoir-faire. L'argument cache 
aussi la fonction des différentes étapes du rite initiatique, qui servent de filtres dans le 
recrutement, la sélection et la rétention des adeptes. Seuls les intéressés qui se conforment 
aux règles en franchissent les mailles, tandis que ceux qui après une ou plusieurs retraites ne 
confirment pas les « résultats » promis, du moins aucun résultat qui ne les satisfasse, cessent 
de méditer. Pour préserver sa position universaliste, Goenka sait maintenir les dissidents dans 
l'ombre. Il invite ses étudiants à éprouver de la compassion pour eux et à les pardonner de ne 
point comprendre le Dhamma : «Faites naître l'amour et la compassion, spécialement pour 
tous ceux qui ne comprennent pas le Dhamma et vivent une vie malheureuse 187. » Les centres 
Vipassana dissimulent également au public l'existence des détracteurs. À l'instar de cette 
journaliste, je m'en suis aperçu en voulant discuter des autres écoles de méditation avec un 
responsable du centre de Sutton : « Il y a maintenant au Québec une Fondation Vipassana 
rattachée à l'école de Goenka. On y offre régulièrement des sessions de 10 jours. 
Malheureusement, on ne voudrait nous accorder d'entrevue qu'à la condition "sine qua 
186 ibid., p. 52 : « People are altracled by the resulls of the praclice that they see in others. »  
187 S. N. Goenka. Conseils pour la pratique, p. 2 (cf. annexe L).  


--- Page 94 ---
82 
non" qu'on ne parle pas des autres écoles! Ce que nous n'avons pu promettre l88 . » Aussi, 
ceux qui pratiquent ou, pis, qui enseignent d'autres formes de méditation sont discriminés; 
bienvenus la première fois dans les centres pour s'initier, ils sont exclus des retraites 
ultérieurs, pour des raisons qui leurs sont précisées l89 . Goenka ne fait lui-même mention ni 
des autres écoles de méditation Vipassana, comme l'Insight Meditation Society, ni des autres 
disciples d'V Ba Khin, au premier chef Mère Sayamagyi, avec laquelle il a pourtant collaboré 
à DhammaGirijusqu'au début des années quatre-vingt '90 . 
D. Métaphores thérapeutiques 
Les discours ne se limitent pas à une argumentation de nature logique. Pour faire accepter la 
théorie qu'i! enseigne, Goenka utilise quantité de métaphores et d'autres figures analogiques 
(comparaisons, récits, fables, paraboles, allégories ...) En vertu d'une ressemblance, ces 
figures désignent des choses abstraites par des termes qui normalement en désignent d'autres 
plus concrètes. Identifions les plus récurrentes avant d'expliquer leur importance rhétorique 
et leur pouvoir thérapeutique implicite: 
188 P. Lebrun. 1989. « Méditation Vipassana. Haute technologie intérieure! », Guide ressources. Santés, 
psychologies, spiritualités, vol. 4, no 5, mai-juin, p. 80, 
189 Règle générale, l'exclusion des adeptes d'autres formes de méditation procède comme suit. Tout d'abord, 
lorsque les bénévoles d'un centre Vipassana remarquent, à la lecture des réponses au questionnaire d'admission, 
qu'un nouvel étudiant pratique ou enseigne une autre technique, une lettre lui est envoyé et il est alors accepté 
conditionnellement, soit pour un seul cours, Ensuite, une fois initiés et devenus d'anciens étudiants, ceux qui 
continuent à pratiquer ou à enseigner d'autres techniques recevront, lors d'une nouvelle inscription dans un centre, 
une lettre dans laquelle il leur est expliqué pourquoi ils sont exclus d'un second cours. Finalement, une nouvelle 
procédure a été instaurée pour répondre à ceux qui demandent des explications quant à leur exclusion: il leur est 
envoyé un exemplaire d'une lettre détaillée de Paul R. Fleischman, les poussant à faire un choix « adulte» entre 
Vipassana et les autres techniques apprises ailleurs (voir l'annexe M pour une copie de cette lettre). 
190 Ce silence de Goenka peut s'expliquer. Une hypothèse parmi d'autres est que de telles allusions 
invalideraient l'argument selon lequel il est le successeur d'U Ba Khin et mettraient en doute sa crédibilité en 
pluralisant les sources d'autorités légitimes dans le domaine de l'enseignement de la méditation Vipassana. II 
s'agirait autrement dit d'une stratégie protectionniste. Une autre hypothèse est que Goenka ait quelque chose à 
reprocher à Sayamagyi. Les adeptes les plus anciens racontent qu'une querelle importante sépara Goenka et 
Sayamagyi, avec laquelle il collabora en Inde durant des années à Dhamma Giri. Sayamagyi était une bouddhiste 
birmane et Goenka un hindou de caste Marwari. lis ne s'entendaient pas sur le statut confessionnel de Vipassana : 
pratique bouddhiste ou laïque? JI ne partageait pas non plus la même conception de la « pureté alimentaire ». Elle, 
une friande de viande, comme tous les Birmans; lui, un végétarien strict. Cette différence culturelle aurait 
débouché, m'a-t-on dit, sur des débats à couteaux tirés, en partie responsables du schisme définitif qui s'ensuivit. 
Quoiqu'il en soit, on est en droit de demander si, mû par la vérité, par un principe d'honnêteté et par le projet de 
répandre l'enseignement de son maître de manière véritablement désintéressée, Goenka n'aurait pas dû dévoiler le 
travail de sa consœur et éviter de se présenter comme le seul détenteur de la quintessence bouddhique? 


--- Page 95 ---
83 
La métaphore de l'élevage: le mental est un «animal sauvage» qui est« agité» et qui 
doit être « apprivoisé» et « maîtrisé» par Anapana. 
La métaphore médicale: le Bouddha est un «médecin », l'insatisfaction mondaine une 
« maladie », le Dhamma le «remède» et une «prescription» que le «patient» doit 
s'administrer lui-même. Pensées et actions sont «saines» ou « malsaines ». Vipassana est 
une « profonde opération chirurgicale» de l'esprit visant à extirper le « pus» de l'ignorance. 
La métaphore oculaire: Vipassana permet de «voir» plus «clair », de «voir» les 
choses telles qu'elles sont. Il faut sortir de la « noirceur» et s'établir dans la « lumière» du 
Dhamma, dont la vérité devient de plus en plus « claire» par la pratique. 
La métaphore routière: le Dhamma est un « Sentier» qu'un Bouddha ou un maître ne 
peut que «tracer» et sur lequel tous doivent «marcher» eux-mêmes «pas à pas» pour 
atteindre la « destination» finale. Le Dhamma est une « Roue» qui se met à « tourner» sur 
terre en fonction des cycles cosmiques. Cette « Roue du Dhamma» (dhammacakka en pali) 
est le symbole que s'est donné l'Académie Vipassana l91 . 
La métaphore guerrière: parvenir au bonheur est une «bataille» contre des 
« Obstacles» ou « Ennemis», avec à ses côtés des «Forces» ou «Amis »192. « Vous devez 
vous battre et livrer votre propre bataille, vous devez travailler pour votre propre salut '93 ». 
La métaphore alchimique: Vipassana est un processus de «purification» de l'esprit, 
réceptacle d'« impuretés» qui doivent être « délogées» et « brülées » par le « feu» que fait 
jaillir la méditation. Le Dhamma est « pur », ce sont les religions qui le « polluent ». 
La métaphore horticole : le Dhamma est un « arbre» qui donne des «fruits» 
bénéfiques et dont les « graines» peuvent être « semées» et « murir » dans ['esprit de tout un 
chacun. L'esprit est un «jardin» à entretenir et il faut «grandir» dans le Dhamma. 
L'aversion et l'avidité sont des «graines» mauvaises qui se « multiplient» si on les laisse 
« pousser» ; Vipassana permet d'aller à leurs «racines» pour les « éradiquer ». 
La métaphore hygiénique: l'esprit est un «corps» qui doit être «nettoyé» de ses 
« saletés» matin et soir par la méditation. 
La métaphore aquifère: la recherche du salut est comparable à celle d'une source 
d'eau. Mieux vaut creuser un puits profond à un endroit précis et propice que d'en creuser 
191 Pour une image de la Roue du Dhamma, voir la page couverture de la brochure de l'annexe H.  
192 Pour la liste des Cinq Ennemis et des Cinq Amis du méditant, voir la page 7 de la brochure de j'annexe L.  
193 Discours du jour 2: « You have ta fight your own bat/le, you have to work out your own sa/vation ».  


--- Page 96 ---
84 
plusieurs ça et là en superficie, sans trouver d'eau. Mieux vaut se concentrer uniquement sur 
Vipassana, valeur sûre, que gaspiller sa vie d'une technique à l'autre, sans garantie de salut. 
La métaphore fluviale : le cycle des renaissances est un « océan », un «fleuve» de 
souffrances. Il faut savoir « nager» pour le « traverser» ct atteindre la « rive» du nibbiina. 
Dans cette traversée, méditer est un « voyage» et toutes les « -Iogies », les connaissances 
académiques, sont sans valeur si l'individu ne maîtrise pas la « swimology» du Dhamma '94 . 
Il est difficile d'évaluer dans quelle mesure Goenka emploie ces métaphores au scns 
figuré et si chaque méditant perçoit clairement la distance sémantique avec leur sens littéral. 
Plusieurs ne sont pas des métaphores à proprement parler, mais sont hypostasiées et sont des 
croyances dans lesquelles le sens figuré s'est entièrement perdu. Je pense tout 
particulièrement aux métaphores électromagnétique et lacustre qui servent à imager les 
formations volitives inconscientes (sankhiira), qui détermineraient le comportement de 
l'esprit. Elles sont importées de la psychologie populaire, comme la notion d'« inconscient ». 
La métaphore électromagnétique associe les pensées, les émotions et les actions à des 
« vibrations» qui permettent d'entrer en « connexion» et en « résonnance» avec d'autres 
êtres. J'y reviens plus loin. La métaphore lacustre est utilisée par Goenka pour offrir une 
représentation spatiale de l'esprit, y localiser les sankhiira, donner corps au processus de 
purification et le rendre intelligible. L'interaction corps-esprit fonctionnerait à l'image d'un 
lac ou d'un récipient quelconque: son contenu correspond à l'esprit et est séparé en plusieurs 
« couches» ; la « surface» que voit le regard profane est la conscience ; les couches 
inférieures sont celles de l'inconscient; le « fond» solide du récipient correspond au corps 
physique qui est en « contact» permanent avec les « couches les plus profondes» de 
l'inconscient, dans lesquelles les impuretés, comme une lie ou une vase, sont « accumulées », 
« sédimentées »,« enfouies», « enracinées». Les impuretés de l'esprit réagissent jour et nuit, 
produisent les sensations à l'origine de la souffrance, empêche la conscience d'être saine: 
« Votre esprit conscient ne peut devenir en santé tant que votre esprit inconscient ne retrouve 
pas la santé '95 ». Vipassana permet de « descendre» dans l'inconscient, à la jonction du corps 
194 Goenka raconte l'histoire d'un grand savant qui ne savait pas nager et qui reprochait chaque jour au 
capitaine du navire sur lequel il voyageait de ne pas connaitre les grandes sciences modernes. Contrairement au 
capitaine, le savant se noya lorsque que le bateau fit naufrage. « Swimology », The Ar! ofLiving, op. cil., p. 10-11. 
195 Discours du jour 8: « Your consôous mind con never become heollhy unless YOl/r l/nconsôol/s mind 
becomes heollhy. » 


--- Page 97 ---
85 
et de l'esprit, et d'observer ces sensations avec une équanimité qui « éradique» les sankhara 
responsables et les fait « remonter à la surface », un à un, où ils « s'évaporent ». 
Les noms donnés ici à ces métaphores ne se rencontrent jamais dans les discours de 
Goenka. Il ne les enseigne pas explicitement. 11 ne dit pas: « Je vais vous parler ce soir des 
métaphores lacustre et horticole» ! Il les utilise et, ce faisant, les transmet aux étudiants. 
D'un point de vue strictement logique, ces figures de style peuvent être condamnées comme 
étant de tàusses analogies, soit des images persuasives, esthétiquement attrayantes, mais sans 
valeur de vérité. Une ressemblance est une chose. Sa validité référentielle en est une autre. 
On ne peut toutefois se contenter d'une telle critique facile de leur carence logique. Cela 
serait réducteur. Ce serait ne rien comprendre à l'influence des systèmes de soins 
traditionnels qui, conune l'explique ici Tobie Nathan, utilisent le raisonnement analogique, à 
l'insu du patient, pour modifier la cognition de ce dernier et le forcer à changer: 
Dans les systèmes thérapeutiques, l'analogie occupe une place tout à fait particulière. 
Elle est induite par le dispositif, reprise par les propositions du thérapeute, 
constanunent rappelée par certaines formes rhétoriques (métaphores, aphorismes, 
proverbes). Tout se passe comme si l'on imbibait le sujet de processus analogiques 
pour déclencher en lui un raisonnement analogique propre qu'il considérera alors 
conune spontané. L'apparition de ce raisonnement sera accompagnée d'un sentiment 
d'eurêka. De l'utilisation généralisée du raisonnement analogique par les thérapeutes 
de toute obédience, nous pouvons déduire une nouvelle caractéristique des opérateurs 
thérapeutique. Ils tendent à déclencher des processus non explicables - tels que le 
raisonnement analogique - qui poursuivent leurs effets longtemps après l'induction 
première, et cela même en l'absence du thérapeute l96. 
Selon Nathan, l'efficacité des systèmes de soins traditionnels est de transformer la pensée et 
le comportement de leurs patients par la combinaison de trois types de contraintes logiques: 
l'analogie, l'inversion et la médiation '97 . Par la médiation matérielle du corps qui confirme 
l'existence d'agents invisibles (les sensations corporelles subtiles prouvent la réalité des 
vibrations, des sankhara, de bangha, de panna), et grâce à une possible inversion que le 
raisonnement analogique rend crédible (il faut purger les impuretés introduites dans l'esprit), 
les règles de conduite prescrites pour endiguer le mal apparaissent évidentes et spontanées. 
196 
1. Nathan. 1994. L'Influence qui guérit, Paris, Odile Jacob, p. 131.  
197 
Ibid. «( Les opérateurs thérapeutiques »), p. 126-132.  


--- Page 98 ---
86 
Les opérations discursives analogiques employées par Goenka concrétisent ainsi l'abstraction 
de ['étiologie et de la sotériologie enseignées. Ils rendent (ana)logique la théorie du 
fonctionnement de la méditation. Ils font paraître naturel et «clair» à l'initié ce qui ne l'a 
pourtant jamais été avant sa retraite. Ici encore, le témoignage de Dawes est emblématique: 
En m'assoyant, en participant au cours, en écoutant les discours d'une heure, jour après 
jour, les paroles de Goenka devinrent de plus en plus claires et pénétrantes. Au début, 
lorsque je réalisai que les discours du soir seraient à peu de choses près des copies 
conformes de ceux du premier cours, j'eus peur de me fatiguer d'entendre le même 
matériel une seconde fois. Or ce fut un plaisir de constater que mes peurs étaient 
injustifiables. Il y avait tant de matériel à côté duquel j'étais passé la première fois. En 
écoutant des récits et des paraboles dont je me souvenais pourtant, des significations 
nouvelles et plus complètes m'étaient dévoilées. Comme les cours ultérieurs que je fis 
le prouvèrent, peu importe le nombre de fois que j'écoutais les discours, à chaque 
reprise des significations neuves et jusqu'ici cachées m'étaient révélées. C'était comme 
ouvrir un cadeau de Noël qu'un ami rusé aurait rempli de cadeaux de plus en plus 
petits. Chacun était une nouvelle vérité, chaque couche une nouvelle révélation. Les 
discours et la méditation vont main dans la main. Les discours, toujours identiques 
cours après cours, peuvent être entendus ou lus par quiconque. Mais sans la méditation 
pour démasquer leur vérité et leurs plus profondes significations, les discours en eux­
mêmes ne seraient qu'une manière intellectuelle, tout au plus divertissante et 
stimulante, de passer le temps. La clef de la compréhension est la méditation
l9s 
. 
Le raisonnement de Dawes exprime moins une certitude expérimentale qu'une conviction 
croyante, justifiée elle aussi métaphoriquement. Se peut-il que l'expérience méditative ne soit 
pas la « clef» d'une compréhension que les discours et les paraboles ne font 
« qu'éclairer couche par couche» ? N'est-ce pas plutôt les quatorze heures de discours de 
Goenka et leurs métaphores, réentendus à chaque nouvelle retraite, qui donnent à 
l'expérience une signification qui, autrement, resterait lettre morte? 
198 
C. J. Dawes, op. cil., p. 117-118 : « As 1 sai Ihe course day after day lislening la Ihe hour discourses. 
Gaenka's wards became increasingly clear and penelraling. AI flrsl when 1 realized Ihal Ihe nighlly discaurses 
wouId be almosl verbalim Ihe same as Ihe flrsl course, 1 hadjeared 1 would become bored leasl 1hear Ihe same 
malerial twice. NOl la my displeasure however, my jears proved wholly unjuSlifiable. There was sa much malerial 
1 had missed Ihe flrsl lime and now even wilh slories and parables 1 had remembered, new and jilller meanings 
were unveiled la me. As proved Irue in Ihe laler courses 1 look, no maller how many limes 1heard Ihe discourses, 
each lime wauld reveal new and hilherlO hidden meanings la me. II was like opening a Chrislmas package which 
some devious jriend hadfllled wilh smaller and smaller packages. Each package was a new Irulh, each layer a 
new insighl. The discourses and Ihe medilalian wenl hand in hand. The discaurses, always Ihe same course after 
course, could be heard or read by anyane ; bul wilhoullhe meditalion la unmask Ihe Irue, deeper meanings ojlhe 
discourses, in Ihemselves Ihey would appear merely an enlerlaining inlelleclually slimulaling way la pass lime. 
The key la underslanding was the medilalion. » 


--- Page 99 ---
87 
Conune toutes les prémisses dc Gocnka, les métaphores sont loin d'être passives. Elles 
sont très puissantes, d'autant plus qu'elles sont réitérées à chaque retraite, comme des 
mantras. À l'image des fameux sankhiira, elles sont des schèmes de pensée descriptifs, 
explicatifs et injonctifs qui se logent dans l'esprit, sous le seuil de la conscience. Elles sont 
confirmées par l'expérience intense que provoquent d'une part la méthode enseignée, qui 
procède par généralisation de l'attention somatique, et d'autre part la retraite dans son 
ensemble, laquelle recourt à des moyens de déprivation psycho-physiologique Ueûne partiel, 
silence, réduction des stimuli environnementaux, etc.)199. Moyennant un minimum de crédit 
accordé aux paroles du maître, elles sont des manières de s'imaginer la réalité et de la vivre. 
Elles deviennent de véritables contraintes à penser et à agir dans le sens du Dhamma. Je les 
qualifie de « métaphores thérapeutiques» pour deux raisons. D'abord parce qu'elles sont des 
métaphorisations de la cure proposée, mais surtout parce qu'elles sont elles-mêmes 
thérapeutiquement efficaces. Ce sont en partie elles qui guérissent, comme en thérapie 
éricksonienne, en remodélisant la représentation que les méditants se font de la réalité20o . Les 
prochaines sections évoqueront quelques métaphores supplémentaires. J'ai insisté ici sur la 
métaphore comme figure analogique par excellence, mais la même chose vaut aussi pour les 
proverbes et les figures de style non analogiques utilisées par Goenka
201 . Persuasives et 
porteuses de contenus moraux, elles sont les médiatrices du changement comportemental. 
E. Éthique altruiste et nécessité du diina 
L'individualisme auquel j'ai associé plus haut la sotériologie vipassanienne ne doit pas être 
confondu avec de l'« égoïsme» ou de l' « égocentrisme ». Au contraire, un vrai méditant ne 
doit ni générer d'attachement envers le Dhamma ni le pratiquer « pour soi» ni s'identifier à 
sa progression spirituelle, ce qui ne ferait que consolider l'ego et inverser le processus de 
199 « Deliberate facilitation of religious experience », D. M. Wulff. 1991. Psychology of religion: classic and 
contemporary views, New York: Wiley, p. 61. 
200 Sur la métaphore comme opérateur de changement en hypnose éricksonienne : J.-M. Petot. 1994. « La 
place de la métaphore dans la communication analogique », Phoenix: le journal de l'hypnose francophone, no. 
23, p. 4-12 ; D. Dussy et P. A. Rene. 1991. « Métaphores et thérapeutique », Phoenix: le journal de l'hypnose 
francophone, no 10, p. 3-5 ; J. Lawley et P. Tompkins. Des Métaphores dans la tête, Paris, Interéditions. 
201 Sur l'usage thérapeutique des proverbes: B. B. Whaley. 1993. « When "TIY, TIY Again" Turns 10 "You're 
Beating a Dead Horse": The Rhetorical Characteristics of Proverbs and Their Potential for Influencing 
Therapeutic Change », Melaphor and Symbo/, vol. 8, no. 2, p. 127-139. 


--- Page 100 ---
88 
purification. Cette subtilité doctrinale est responsable d'un cercle vertueux qu'on observe 
dans l'adhésion à la tradition de Goenka. Celui dont la dévotion envers le Dhamma devient 
trop intense, qui se sent trop attaché à son statut de méditant ou qui se sent trop à la recherche 
de son bien-être personnel doit alors méditer davantage et mieux servir les autres pour 
purifier cet enorgueillissement et devenir un vrai méditant Vipassana, qui se sait cheminer 
dans la vérité sans éprouver de fierté ou de supériorité devant les non-méditants. Le Dhamma 
veut le détachement du moi, la dissolution totale de l'ego. Il doit se manifester par une 
attitude altruiste de partage généreux et de constante prise en compte du prochain. La 
thérapeutique proposée ne se restreint pas à la méditation assise. Vipassana est la rectification 
éthique de la conduite et de la vie entière du méditant, censé se soucier autant, sinon plus, du 
salut des autres que du sien: « Vipassana est un Art de vivre, de vivre une vie appropriée, 
une vie morale, une vie paisible, une vie bonne pour soi et bonne pour les autres
202
. » 
Le message de Goenka est humaniste. Il encourage les méditants à devenir bons les uns 
envers les autres. À être compatissants et bienveillants. À ne faire aucun tort, à pardonner et à 
demander pardon. Sila, la moralité, n'est qu'un aspect de cette éthique altruiste. Elle fait 
partie des paramï, les Dix Qualités que doit cultiver celui qui chemine vers l'Éveil: « une 
paramï est une qualité qui aide à traverser l'océan de la misère et à vous émanciper de cette 
misèréo3 ». Goenka ajoute que ces Qualités, aussi appelés Perfections, sont des «jarres» qui 
doivent être remplies « goutte à goutte », sur plusieurs vies. Mis à part sïla, elles englobent 
neuf autres éléments mis en pratique durant la retraite: le renoncement, l'effort, la tolérance, 
l'adhésion à la vérité, la détermination (adhitthana), la sagesse (Panna) l'équanimité, sans 
oublier la Metta et le dana, la pratique de la générosité. La technique de la Metta, apprise le 
jour 10, est un aspect important de l'éthique altruiste du Dhamma. Goenka la présente 
comme la contrepartie logique de Vipassana : le Dhamma n'est pas seulement pour soi, tous 
doivent en bénéficier. Tout méditant doit donc partager son Dhamma avec les autres en 
pratiquant Metta. Le même raisonnement s'applique au dana : le Dhamma qui est reçu grâce 
à la charité des autres ne doit pas être accaparé égoïstement, mais rendu par gratitude, en dons 
d'argent ou de temps, en servant à son tour une retraite. Cultiver le dana et les autres paramï 
202 Discours du jour 9 : « Vipassana is an Arl olliving. 01how 10 /ive a correcl /ife. a mora//ife, a peacefitl 
/ife. ffioodlor oneselfandgoodlor olhers. » 
2 ) Discours du jour 9 : « a parami is a qua/ity lhal he/ps you cross Ihe ocean 01misery and 10 gellree /rom 
misery. » 


--- Page 101 ---
89 
fait partie du processus de purification: « un esprit pur doit avoir ces nobles qualités
2Ü4 ». 
L'argent honnêtement gagné par un laïc est avant tout pour lui et sa famille, mais il ne doit 
pas l'accumuler avaricieusement, insiste Goenka. Il doit en faire profiter d'autres qui, comme 
lui, auront la chance de recevoir gratuitement le Dhamma lors d'une retraite. Dana se ferait 
librement, par gratitude, selon les moyens de chacun, jamais égoïstement en attendant quoi 
que ce soit en retour. Les dons monétaires peuvent être donnés en argent comptant ou par 
chèques. Plusieurs centres acceptent désormais des dons mensuels automatiques par chèques 
postdatés, cartes de crédit ou transfert de fonds. Donner serait volontaire, mais on précise à 
l'étudiant que s'il n'éprouve aucune gratitude, ce sera néanmoins le signe qu'il n'a pas bien 
comPFis le Dhamma, qu'il est encore égocentré et doit cheminer. Donner permet à l'inverse 
d'acquérir des mérites, d'engranger de bons karmas. Cette conception du dona, proposée par 
Goenka, est conforme à celle qu'on retrouve dans la religiosité binnane populaire. Qu'il soit 
rendu en services ou en argent, le diina n'est jamais gratuit et désintéressé. Comme le 
rappelle Guy Lubeigt, il est un acte religieux dont le but, outre celui de cultiver la générosité, 
est l'accumulation de mérites qui garantissent l'avancement spirituel de l'adepte dans ses vies 
présente et futures
2ÜS . 
F. Karma, renaissance, rétribution et responsabilité 
C'est de manière informelle et allusive que Goenka introduit la notion du karma et ses 
implications pour le méditant. L'âme n'existe pas (anattii), explique-t-il, mais à la mort de 
chaque être, agrégat de matière et d'esprit, un « gros sankhora » causerait une forte « poussée 
mentale» (mental push) entraînant instantanément la poursuite de son activité mentale dans 
la renaissance d'un autre être
2ÜG 
. Au fil de leurs renaissances et de leurs conduites dans les 
différents niveaux d'existence (animal, végétal, humain, divin, infernal), les êtres accumulent 
204 Discours du jour 9, emphase originale: « a pure mind must have these noble qualities. » 
205 « le don n'est pas gratuit. Il est rarement fait par pure philanthropie. Dâna se fait toujours dans l'espoir 
d'obtenir quelque chose en échange, tant pour sa vie future que présente. La récompense de dâna c'est Je mérite, 
c'est-à-dire une sorte de "bon point" qui découle d'un acte méritoire. Plus on fait d'actes méritoires (...) ei plus on 
obtient de "mérites-bon-points". Cette croyance est fondamentale car les dons et les mérites accumulés qui en 
découlent déterminent la réincarnation future du donateur. » G. Lubeigt. 1993. « Dâna : du concept religieux à ses 
manifestations pratiques en milieu bouddhique birman », Social Compass, vol. 40, no. 2, p. 242. 
206 Discours du jour 5. 


--- Page 102 ---
90 
du karma qui détermine leurs destinées. Ceux qui ont déjà emprunté le chemin du Dhamma, 
qui ont déjà commencé à se purifier dans leurs vies passées, seraient prédisposés à ressentir 
l'appel du Dhamma dans leur existence humaine actuelle: 
Quiconque a semé en lui une Graine de Vipassana dans le passé, une Graine du 
Dhamma dans le passé, ne peut résister. Dès que cette personne entend « Vipassana », 
elle se dit «Oh, ceci est pour moi, je ferais mieux d'y aller et d'essayer! » [... ] 
Dhamma est un Joyau inestimable. C'est à cause d'une très bonne fortune passée, à 
cause de très bons karmas passés que l'on reçoit le pur Dhamma
207 
. 
Entendre parler du Dhamma ou être témoin de coïncidences singulières en lien avec ce 
dernier, sont des signes karmiques qu'il faut savoir interpréter pour cheminer plus rapidement 
sur la voie. Se joindre à une première retraite confirme au futur méditant qu'il a bel et bien 
pratiqué Vipassana ou reçu la Graine du Dhamma dans une vie antérieure. J'en serais moi­
même un exemple vivant (voir note 136). 
Les aléas de la vie, voire la vie entière de l'individu, résultent de « karmas» passés, 
soit les actions commises dans sa vie présente ou ses vies antérieures et qui entraîneront 
forcément des rétributions morales. Bons (vie aisée, santé, joie) ou mauvais (pauvreté, 
accidents, peine), ces aléas seront la responsabilité de l'individu. Nul autre ne peut être blâmé 
pour sa souffrance, résultat de la transgression du Dhamma : « Si vous brisez la loi de la 
nature, vous êtes condamnés à être punis, ici et maintenant. Si vous vivez en droite ligne avec 
la loi de la nature, vous êtes récompensés, vous vivez une vie heureuse208 ». Le Dhamma est 
rétributeur. Celui qui l'enfreint - en négligeant les autres, en vivant immoralement ou en se 
complaisant dans l'attachement - se punit automatiquement en produisant pour lui-même une 
souffrance qu'il devra assumer à court ou long terme. Celui qui l'observe est récompensé par 
des mérites karmiques qui, avec ses efforts, sont les seules causes de son avancée spirituelle. 
N'est-ce pas ce que les centres prennent à l'avance soin de préciser à ceux qui auraient des 
attentes irréalistes envers eux-mêmes et les bénéfices d'une retraite? : « En résumé, il faut 
207 Discours du jour Il : « Anybody who got a seed of Vipassana from the past, a seed ofDhamma /rom the 
past, cannat resist; as saon as he somebody hears Il Vipassana ii, he says Il Oh, it is for me, l'II beller go and 
try! ( .. .] Dhamma is such an invaluable Jewel. This is becouse ofsome very good fortune of the past, because of 
some food karmas ofthe pastthat ane gets pur Dhamma. » 
20 
Discours du jour 10 : « When you break the law ofna/ure, you are bound ta be punished, Ihen and there. 
Ifyou live in fine with the law ofnature, you are rewarded, then and there, and you live a happy life. » 


--- Page 103 ---
91 
rappeler que les progrès des étudiants dépendent uniquement de leurs mérites accumulés et 
des cinq facteurs suivants: efforts soutenus, confiance, sincérité, santé et sagesse
209
• » 
Le passé immémorial est lourd de rétributions et toute nouvelle conduite négative 
entretient la misère. Mais tout n'est pas écrit d'avance. L'individu reste maître de son karma, 
de son présent et de son futur: « Je suis le maître de ma vie. Je ne planterai aucune graine de 
noirceur, seulement de lumière210 ». Il est responsable, mais libre. Il n'en tient qu'à lui de 
changer son destin en purgeant ses sankhara et en cessant de produire de mauvais karmas
211 
. 
G. Résonnance électromagnétique et intercession d'entités invisibles 
La rétribution karmique serait en intime relation avec les «énergies» ou les « vibrations» 
transmissibles d'un être à un autre et emmagasinables dans les lieux et les objets. Selon une 
logique binaire et manichéenne du « bien» et du « mal », Goenka classe ces vibrations dans 
deux catégories antagonistes: les vibrations « positives », en harmonie avec le Dhamma, et 
les vibrations « négatives », en opposition avec le Dhamma. 
La Loi de la nature est telle qu'à chaque moment, lorsque vous générez une vibration 
d'aversion, d'avidité ou d'ignorance, vous entrez en résonnance avec toutes les 
vibrations du même genre dans le monde et êtes alors supportés par de telles 
vibrations. Votre avidité devient plus forte, votre aversion devient plus fOlie, votre 
ignorance devient plus forte, parce que vous êtes en résonnance avec ces types de 
vibrations. Mais quand vous pratiquez Vipassana, il survient des moments où vous 
produisez des vibrations d'anti-avidité, d'anti-aversion, d'anti-ignorance et vous êtes 
alors en résonance avec toutes les vibrations semblables de l'univers. Les saints du 
passé ou du présent, ceux qui pratiquent Vipassana, vous entrez en contact avec leurs 
vibrations et ces vibrations se mettent à vous supporter. Le Dhamma se met alors à 
aider, pourvu que vous travailliez dans le Dhamma2l2 . 
209 
Introduction à la technique (annexe H), p. 7 
210 
Discours du jour 11 : « 1 am the master 01 my own life. 1 won 't plant any seeds 01 darkness, Just 01 
brigthness. » 
211 
On ne peut en dire davantage de ce que Goenka pense de la relation entre les sankhiira et le karma, qui 
seraient deux déterminants principaux de la souffrance. Il n'explique pas cette relation dans ses discours. 
212 
Discours du jour Il, disque B, 14" minute: «Law of nature is sllch, every moment when you are 
generating a vibration 01 aversion, craving, ignorance, then ail such vibrations in the world, you gettuned up with 
that and you start ta gel support from those vibrations, and your craving becomes stronger, your aversion 
becomes stronger and your ignorance becomes slronger, because you are tuned up Wilh those kind 01 vibrations. 
But when you practice Vipassana, you get moments where you are generating vibrations which are ami-craving, 
ami-aversion, anti-craving, then you geltuned IIp with lhat kind 01 vibrations throughoullhe universe. The saints 
of the past or present, those who practice Vipassana, you get in contact with their vibrations and thal vibrations 
start supporling you. The Dhamma slarts helping, provided thm you work in Dhamma. » 


--- Page 104 ---
92 
On ne médite jamais seul, mais dans un rapport occulte avec le cosmos entier. Le méditant 
est l'émetteur d'un champ de vibrations électromagnétiques qui s'étendent au travers du 
temps et de l'espace. Ces vibrations positives entrent en phase avec celles des autres 
méditants, des saints morts ou vivants, ainsi qu'avec celles des dieux gardiens du Dhamma: 
Comprenez comment les forces invisibles vous aident sans cesse lorsque vous 
pratiquez Vipassana. Tous les Samma-Devas sont avec vous pour vous aider. Et 
comment vous aident-ils? Lorsque vous engendrez des vibrations, des vibrations de 
paix, d 'harmonie et de pureté, vous êtes en résonnance avec tous les êtres visibles et 
invisibles de l'univers qui engendrent de telles vibrations. Vous êtes protégés par de 
telles vibrations. Vous vous fortifiez dans le Dhanuna2l3 
. 
Au sein de la religiosité birmane, les « Samma-Devas » sont les entités bienveillantes qui 
habitent les plans célestes. Dérivées à l'origine de l'hindouisme, ces « divinités affranchies de 
l'ignorance» (jree /rom error deities) intercèdent par compassion en faveur des pieux 
pratiquants du Dhamma. Elles le font au besoin ou lorsqu'elles sont invoquées par le rituel et 
la prière214 • Ceci est une subtilité doctrinale que Goenka n'explicite pas dans ses discours. Il 
se contente de parler des « êtres invisibles », pour ne pas effrayer les nouveaux venus. Par 
contre, ceux qui s'investissent à fond dans sa tradition finissent par découvrir cette subtilité. 
Comme Vipassana, la Metta ne se limite pas au développement de qualités morales 
particulières. Elle permet de générer des vibrations porteuses de ces qualités, de les canaliser 
et de les acheminer vers d'autres, à la manière d'un fluide, par la pensée, le sentiment et la 
visualisation2J5 . Les vibrations de toutes natures sont communiquées et perceptibles dans les 
interactions sociales, par l'émotion, la parole et le geste. Certains symboles seraient aussi 
porteurs de vibrations spéciales, comme les passages du Canon Pali. Si nul ne peut les voir, 
chacun peut s'entraîner à ressentir des vibrations sous forme de sensations, en aiguisant sa 
sensibilité par la méditation quotidienne. Il est des méditants qui affirment percevoir les 
213 S. N. Goenka. One-Day Course Dhamma Discollrse. op. cif. 
214 
Voir la rubrique « Devas» in M. E. Spiro. 1967. Burmese Slipernallira/ism: A Siudy in Ihe Exp/analion 
and Reduction ofSuffering, Englewood eliffs, New Jersey, Prentice-Hall, p. 43-46. 
215 Si on reste fidèle à la pensée de Goenka, il y aurait autant de types de vibrations qu'il y a de qualités 
morales. À l'image de notes de musique ou de fréquences radio, les vibrations d'« amour », de « paix », de 
« compassion », d' « an ti-aversion », etc., seraient autant de tonalités ou de longueurs d'ondes particulières. Selon 
cette conception, une «vibration» est le véhicule d'un contenu moral qui peut être communiquée de manière 
télépathique. 


--- Page 105 ---
93 
vibrations des lieux où ils se trouvent ou de ce qu'ils mangent: les vibrations « impures », 
des bars, d'un ancien champ de bataille, d'un endroit où l'on se querelle, de la viande; celles, 
« pures », des espaces naturels, de la nourriture végétarienne, des centres Vipassana, etc. Les 
ceptres sont dits des lieux où les bonnes vibrations s'accumulent et les retraites des occasions 
pour que les méditants puissent venir annuellement « recharger leurs batteries ». Goenka 
conseille à ceux qui font des retraites autonomes à leur domicile de prévenir un professeur 
pour qu'il leur envoie de la Mctti l6. Émettre et recevoir de la Metta est purificateur, 
immunise contre les influences néfastes et permet de cheminer plus rapidement vers le but 
final de la Libération. Sur le modèle d'une antenne, la Metta contribue aussi à la 
télécommunication du Dharruna, à sa propagation autour de soi. Goenka est réputé posséder 
une très puissante Metta qu'il canalise de sa main droite et distribue à foison lors des retraites 
et en toutes sortes d'autres occasions. Voici deux exemples de cette irradiation de la Metla du 
maître, conçue comme un fluide énergétique purificateur et canalisable manuellement. Le 
premier est le suivant: 
C'est une si précieuse leçon à retenir pour nous tous qui souhaitons aider la diffusion 
du Dhanuna. Avant que le centre n'amorce les cours, Goenkaji organisa un petit cours 
pour développer les vibrations du Dhanuna en terre du Dhamma. [... ] Les cours 
débutèrent finalement en 1976. [...] Je me souviens que le dixième jour, après avoir 
donné de la Metta, Goenkaji marcha lentement sur l'allée menant au Shanti Patar [le 
« Plateau de la Paix », la portion surélevée de Dhanuna Giri, consacrée exclusivement 
à la méditation] et, s'arrêtant à chaque petit arbre qui avait été planté, mettant sa main 
au-dessus de chaque arbre, il donna de la Metta à chacun. Lorsque qu'on emprunte ce 
chemin aujourd'hui, ces mêmes arbres se dressent haut dans les airs, offrant un 
délicieux ombrage aux méditants2l7 . 
216 Discours du jour Il. 
217 G. Poland. « Dhamma Giri: The Early Days », archives du Vipassana Research Institute, consulté le 15 
avril 2009, en lil:,'lle : www.vlidhamma.orglThe-Early-Days.ast:)x : « This is such a va/uab/e tesson ta /earn for ail 
of us who wish ta he/p the spread of Dhamma. Before the centre actua//y opened for courses, Goenkaji he/d a 
short course ta deve/op the Dhamma vibrations on the Dhamma land. {.. .} Fina//y the courses began in /976. { .. .} 
1 remember that on the tenth day, afier giving Mella, Goenkaji wou/d wa/k s/ow/y up the main wal/ovay towards 
the Shanti Pathar fi. e. le « Plateau de la Paix », la portion surélevée de Dhamma Giri, consacrée exclusivement à 
la méditation], and he wO'll/d stop at each /ill/e tree which had been p/anted and, ho/ding his hand over each tree, 
he wou/d give Mella ta each one. As one wa/ks up this road today. these same trees are high above, giving 
de/ightjitl shade ta the meditators. » 


--- Page 106 ---
94 
L'autre exemple est le suivant: « À la fin de ce premier cours, Goenkaji passa une nuit à 
Paris. Comme tous les touristes, il demanda à visiter la Tour Eiffel. Son but, par contre, 
n'était pas d'aller admirer la vue du sommet, mais de distribuer de la Metta à l'ensemble des 
habitants cn dessous2l8 . »Cette pratique n'est pas périphérique mais au cœur de la doctrine de 
Goenka et de la technique qu'il enseigne. Ceux qui ne sont pas familiers avec l'idée des 
« vibrations» peuvent de prime abord penser qu'il s'agit d'une simple image. Avec le temps, 
ils comprendront que ce sont des substances réelles et manipulables. 
H. Mythologie bouddhique et prophétie auto-hagiographique 
Au fil de ses discours, Goenka raconte la longue marche du Dhamma jusqu'à nos jours et se 
présente comme un acteur-clef de cette histoire universelle, tout en confiant aux étudiants 
n'être comme eux qu'un modeste pèlerin sur le Noble Sentier. 11 raconte le mythe fondateur 
de l'Éveil du Bouddha et de son passage final au nirvana, à sa mort (parinibbiina). 11 relate 
d'autres éléments mythiques de la vie de l'Éveillé, dont la légende du Parc des Gazelles de 
Sravasti, qu'un riche donateur acheta à coup de milliers de pièces d'or et offrit au Bouddha 
qui construisit des centres Vipassana et y séjourna chaque mousson avec la Sangha. Goenka 
raconte l'expansion du Dhamma à l'extérieur de ['Inde, trois siècles avant notre ère, grâce à 
la bonté de l'empereur Ashoka. Après sa conversion au Dhamma, il aurait envoyé des moines 
aux quatre coins du globe, même en Europe. Pendant qu'en Inde et ailleurs le Dhamma fut 
pollué et disparut, il aurait été conservé intact en Birmanie et transmis jusqu'à son maître, 
Sayagyi U Ba Khin, sous la tutelle compatissante duquel il étudia pendant quatorze ans, avant 
de quitter le pays pour enseigner à son tour et fonder l'Académie Vipassana internationale. 
Cours après cours, année après année, Goenka affirme avoir ainsi réalisé le rêve le plus cher 
de son maître: voir « le Gange du Dhamma se mettre progressivement à couler de nouveau 
en Inde, terre de ses origines219 )), et se répandre ensuite partout dans le monde. 
Goenka ajoute que ce chapitre de sa vie et de l'histoire universelle,·qui commença avec 
sa découverte de Vipassana en 1954, est la réalisation d'une très ancienne prophétie birmane 
218 « 1989: A Double Milestone », Vipassana Newsleller, Vol. 16, no. 3 : « AI Ihe end of Ihis firSI course, 
Goenkaji slayed overnighl in Paris. Like mosl 10urislS, he asked la visil Ihe Eiffel Tower. His pli/pose. however, 
was nollo admire Ihe viewfrom the 10p, bUlto dislribule Mella 10 alilhe inhabilanls below. » 
219 Discours du jour 10. 


--- Page 107 ---
95 
voulant qu'exactement 2500 ans après le Bouddha, suite à une longue période de déclin, la 
Roue du Dhamma se remettrait à tomner partout sur la Terre, préparant la venue du prochain 
Bouddha22o. Or le Bouddha Jayanti, 2500e anniversaire de la mort de l'Éveillé, fut justement 
célébrée en 1956, année de sa réception du Dhamma et de la guérison de ses migraines 
incurables. Goenka crut d'abord à une coïncidence et à une « prophétie sectaire» comme tant 
d'autres, mais son expérience allait lui prouver Je contraire. Il comprit la vérité de cette 
prophétie en devenant le propagateur du Dhamma en Inde, auprès de gens de toutes les 
confessions. Il ne les connaissait pas, mais ceux-ci affluaient pOUltant par centaines, des 
quatre coins du globe, pour recevoir de lui le Dhamma. 
« Comment peuvent-ils bien venir? Quel miracle est-ce donc? Je ne les connais pas, 
ils ne me connaissent pas, alors comment sont-ils attirés par le Dhamma ?» 
Lentement, cela devint de plus en plus clair. Les gens viennent aux cours et lorsque 
j'entre en contact avec eux, beaucoup d'entre eux, lorsque je les vois, les rencontre, 
leur parle et discute avec eux, quelque chose se passe à l'intérieur de moi, une 
intuition: « Oui, je connais cette personne... je la connais depuis longtemps! » Oui, 
depuis longtemps, depuis tellement de vies! Cette personne a dû méditer à mes côtés 
dans Vipassana et maintenant le moment est venu ! Cette personne a déjà reçu une 
Graine de Vipassana, une Graine du Dhamma, et maintenant le temps l'a fait mûrir, le 
temps est venu pour cette personne de grandir, de grandir dans le Dhamma, et non 
seulement de s'aider elle-même, mais d'aider aussi les autres. (...] Je constate 
également qu'il y a parmi ces gens ceux qui viennent uniquement pour recevoir la 
Graine du Dhamma. Ils ont fait quelque bon karma dans le passé, quelque noble action, 
et le mûrissement de cette action les a aidés à recevoir la Graine du Dhamma
221 . 
Ainsi les choses devinrent-elles «claires» pour Goenka, qui partage ici la révélation qu'il eut 
en comprenant ce qui était en train de se passer. La prophétie binnane n'était pas une 
220 Cette croyance messianique birmane, à laquelle Goenka fait allusion dans ses discours, dit du prochain 
Bouddha, du nom de Metteya, qu'il viendra inaugurer une nouvelle dispensation du Dhamma, dans environ 2500 
ans. 
221 Discours dujour 10, 6l Cminute: « How Ihey are coming? Whal Miracle? 1 donl know Ihem, Ihey dOnl«(,1 
know me. how do Ihey get altracted la Dhamma ? And then slowly il becomes clearer and c/earer. People come la 
Ihe courses and when 1 come in conlacl with Ihem, many of Ihem, when 1 see Ihem, meel Ihem, discuss wilh Ihem, 
lalk with Ihem, somelhing slarls inside, a feeling: il Yes, Ihis persan is know la me ... Known la me for a long lime 
! » Yes, known ta me! Sa many lifes ! This persan musl have been meditaling whil me in Vipassana. And now Ihe 
lime has come. This persan already gal a seed of Vipassana, a seed ofDhamma and now Ihe lime has ripen fol 
Ihis persan ta grow, grow in Dhamma, and nOI only la help oneselj, bui help others. ( .. .) And [ also see Ihere are 
people who have come just to just la take the seed ofDhamma. They have done sorne very good karma in Ihe past, 
sorne very wholesome deed Ihey have done, and Ihe ripening of Ihal deed has help Ihem la gel a seed of 
Dhamma. » 


--- Page 108 ---
96 
superstition, ni sa guérison une coïncidence. Prédisposé à cause de nobles karmas, le maître 
affirme avoir été chanceux de naître en Birmanie, pays du Dhamma, dans une famille riche, 
d'avoir traversé l'égoïsme du monde des affaires, d'avoir été malade, d'avoir reçu Vipassana 
en cadeau et d'avoir inauguré lui-même le nouveau sasana, le cycle actuel de la dispensation 
du Dhanuna à l'humanité, raison pour laquelle il n'hésite pas à s'autoproclamer Dhammaduta 
(<< émissaire du Dhanuna »), un statut traditionnellement réservé aux moines. En se joignant 
aux retraites, en écoutant Goenka faire sa propre hagiographie222, assis, les yeux rivés sur le 
téléviseur, les méditants participeraient eux-mêmes à cette épopée du Dhanuna qui se 
poursuit dorénavant à l'époque moderne. 
I. Supériorité et infaillibilité de la technique 
Sans doute la prémisse la plus subtile des discours de Goenka est-elle la suivante: cultiver le 
calme, l'équanimité et la compassion serait une « technique ». Jusqu'ici, cette prémisse est 
peut-êh'e passée complètement inaperçue aux yeux du lecteur. Or, en quoi suivre la doctrine 
du Bouddha, que Goenka, rappelons-le, enseigne à sa manière, est-il assimilable à une 
« technique» ? Pour tous les méditants, cela est en général une certitude bien avant d'arriver 
à leur première retraite, qui se consolidera par la suite s'ils poursuivent leur pratique. À ce 
que j'ai observé, il s'agit d'un présupposé que nul n'explicite ou ne remet en question, 
d'autant plus que le maître ne donne pas de définition de ce qu'il entend par «technique », 
sinon en sous-entendant des moyens efficaces pour produire, à court ou long termes, des 
résultats thérapeutiques positifs, incluant le nibbana. Dans l'ordre du discours, les choses 
auxquelles ont porte le moins attention sont souvent celles qui sont répétées encore et encore, 
jusqu'à devenir des tautologies qui se passeront de toute explication: 
222 Une hagiographie (du grec agio, « saint ») est l'histoire d'un saint. Une auto-hagiographie est l'auto­
biographie d'un saint par lui-même. Dans le christianisme, où la canonisation vient après la mort et relève d'un 
long processus décisionnel entériné par le Pape, la pratique de l'auto-hagiographie n'a pas cours. Dans les 
traditions religieuses hindoues, où l'attribution de la « sainteté» ne relève pas d'une autorité centrale et peut être 
attribuée à tout maître qui chemine vers l'Éveil, l'auto-hagiographie n'est pas rare, du moment qu'un auditoire 
suffisamment grand de fidèles gravite autour de l'un d'entre eux. 


--- Page 109 ---
97 
Différentes techniques ont différentes particularités. Nous ne sommes pas ici pour 
condamner les autres techniques, mais pendant que vous êtes ici pour faire un essai loyal 
de cette technique, pour rendre justice à cette technique, vous devez comprendre la 
spécificité de cette technique, la particularité de cette technique, et adhérer à cette 
particularité et travailler exactement comme cette technique veut que vous travailliez223 . 
Les « autres techniques» (reiki, prières, rituels, visualisations, psychothérapies, Pleine 
Conscience et autres formes de méditation ...) auraient chacune leur propre efficacité, insiste 
Goenka, mais aucune n'égale la puissance salvifique de Vipassana, l'unique moyen pour 
progresser vers le but final de la libération. À l'abri des verbalisations sectaires, des cultes 
idolâtres, des jeux de l'imagination et des conversations stériles, elle seule offrirait une 
expérience intégrale de l'interface corps/esprit. En plus d'accroître la puissance des facultés 
de l'esprit, et donc la performance au travail et la réussite professionnelle, elle seule 
permettrait l' autocontrôlc dcs réactions affectives destructrices. La seule à purifier l'esprit en 
profondeur: « Les racines des impuretés, prévient le maître, ne sont même pas effleurées par 
· 
224
1es autres tec hniques 
». 
Tout en les exhortant à se centrer sur le présent, les discours ne cessent de projeter les 
initiés dans le futur pour préparer leur retour à la vie normale. Goenka invite à poursuivre à 
leur domicile le «travail» qu'ils ont amorcé, le tout avec sérieux, ardeur, constance et 
persistance, « exactement comme la technique veut qu'ils travaillent », en respectant entre 
autres la sfla. Dans un appel à la peur, il précise, pour leur bien, que mélanger Vipassana avec 
d'autres techniques ne peut garantir les résultats escomptés et, dans certains cas, peut même 
se révéler dommageable pour eux. Si par contre les initiés pratiquent « vraiment» Vipassana, 
il leur garantit que des changements positifs surviendront dans leur vie et que leur bien-être 
s'en trouvera accru : 
Constatez comment Vipassana vous aide. Si vous voyez que rien ne change dans votre 
vie, qu'il n'y a pas d'amélioration,alors c'est que quelque chose ne va pas. Peut-être 
est-ce la technique qui n'est pas bonne? Mais la technique est bonne, parce qu'elle 
223 Discours du jour 1 : « Different techniques have different peculiarities. We are not here ta condemn other 
techniques. but while you are here ta give a fair trial ta this technique, ta give full justice ta this technique, you 
must understand the speciality of this technique, the peculiarity of this technique and adhere ta this peculiarity 
and work exactly as this technique wants you ta wor/e » 
224 Goenka a-t-il seulement essayé la moitié de ces « autres techniques» '1 Discours du jour 5 : « the roots of 
the impurilies are not even touched 6y other techniques. » 


--- Page 110 ---
98 
aide aujourd'hui des milliers de gens autour du monde et en a aidé d'autres dans le 
passé. Ainsi ne peut-il y avoir aucun doute à propos de la technique. Cela veut donc 
dire que vous ne travaillez pas correctement. Alors contactez votre guide, un 
professeur ou un assistant-professeur, et tâchez de voir quelles sont les erreurs que 
vous commettez. Si réellement vous pratiquez Vipassana comme vous le devriez, un 
changement ou un autre doit se produire pour le mieux dans votre vie225 . 
Les bénéfices attendus ne peuvent pas ne pas venir. Comment pourrait-il en être autrement si 
tant de gens les expérimentent depuis 2500 ans? Selon la pétition de principe de Goenka, 
puisque par définition le Dhanuna est vrai, il ne peut être faux, il ne peut se tromper. Une 
pratique infructueuse est forcément incorrecte et signe d'une incompréhension du Dhamma. 
Le méditant est faillible, Vipassana infaillible. L'échec apparent ne peut être la faute que du 
premier, responsable et de son karma, et de sa souffrance, et de son éventuelle inaptitude à 
expérimenter la guérison. Inoculée avec succès, la foi en l'efficacité technique est le moteur 
d'une pratique à maintenir jusqu'à ce que des effets positifs soient ressentis et confirmés. 
Remarquons le fait suivant: l'idée de l'infaillibilité de la technique interfère avec celle 
du primat de l'expérience pour former une «double contrainte» (double bind), soit une 
inj onction paradoxale qui ne peut pas être résolue par ceux qui en acceptent les termes22G . 
Goenka encourage l'expérience subjective du méditant conune critère de validation de 
l'efficacité, mais invalide cette même expérience si l'efficacité attendue ne se manifeste pas, 
n'est pas confirmée. Pour mettre en confiance de futurs adeptes, il valorise le caractère dit 
«scientifique)} de la méditation, dont ils pourraient tester empiriquement les résultats, mais 
lorsqu'enrégimentés ceux-ci rencontrent des échecs qui peuvent faire vaciller leur confiance, 
il les leur impute et valorise le fait inverse que l'efficacité méditative, déjà prouvée, n'a pas à 
être soumise à une démarche expérimentale. Ceux qui subissent ce paradoxe sans 
l'apercevoir sont maintenus à l'intérieur du système de Goenka. Si leur bien-être s'accroit, le 
système est confirmé. S'il ne s'accroit pas, le système est également confirmé. Cette double 
contrainte met en évidence le caractère idéologique de la doctrine de Goenka. Deux poids, 
225 Emphase originale: « You have to see how Vipassana helps you. Then ifyou see thatthere is no change in 
your life, no change for the beller, then there is something wrong. Either technique is not good? But the technique 
is good because it is helping thousands ofpeople around the world today and it has helped in the pasto So there 
cannot be any dOl/bt about the technique. So that means you are not working properly. Then contact your guide 
teacher or assistant teacher and see what mistakes you are doing. Ifyou are really praclicing Vipassana as you 
should practice it, some change or the other must start in your lifefor the beller. » Discours du jour 9. 
226 G. Bateson. 1980. Vers une écologie de l'esprit, tome 11, Paris, Seuil. 


--- Page 111 ---
99 
dcux mesures et, au final, un double discours qui montre qu'un but inconsciemment 
recherché par l'Académie Vipassana, malgré de très nobles intentions, est la protection et la 
reproduction intacte d'un système clos, qu'on refuse de problématiser, contrairement à une 
science ou une médecine prête à falsifier ou à complexifier ses théories et ses méthodes pour 
en accroître l'exactitude. 
Comme la technique de Goenka, la danse de la pluie est elle aussi infaillible: les 
danseurs dansent jusqu'à ce qu'il pleuve. L'induction de la croyance dans la puissance et 
l'infaillibilité d'une technique est elle-même une technique de persuasion puissante et 
infaillible. Invisible à ses propres usagers, elle est un « acte de foi efficace », mieux connu 
sous le nom de « prophétie auto-réalisatrice» ou de « prédiction créatrice227 ». Plus l'individu 
est certain qu'une chose est possible, plus il est enclin à faire les efforts requis pour la 
réaliser. Il le sera d'autant plus qu'on le persuadera que cette chose est désirable et 
nécessaire, et qu'il est de surcroît l'unique responsable de sa réalisation. Méditer suit la 
logique d'une prédiction qui potentialise l'individu, revigore sa volonté par une anticipation 
positive et dont l'effet placebo, à lui seul, peut contribuer à soulager des maux 
physiologiques228 . Si on est en droit d'en critiquer le caractère artificieux, il ne faut pas 
négliger inconsidérément cette prédiction qui se vérifie elle-même. Ce mécanisme cognitif 
est un des plus importants opérateurs thérapeutiques implicites de la méditation Vipassana. 
J. Conception apolitique du changement social 
La sotériologie à laquelle les étudiants sont introduits est consolidée par une conception du 
changement social elle aussi individualiste: la paix extérieure vient de la paix intérieure. 
Chacun devrait d'abord guérir de soi par soi pour qu'on puisse un jour guérir le monde entier. 
Cette prémisse est en filigrane de tous les discours de Goenka, qui la formalise ainsi: 
Comment Vipassana résout les problèmes de la société? La société, après tout, n'est 
rien d'autre qu'un groupe d'individus. Pour résoudre les problèmes de la société, les 
problèmes de l'individu doivent d'abord être résolus. On veut la paix dans le monde, 
227 R. K. Merton. 1997 (1949). « La prédiction créatrice », Éléments de théorie et de méthode sociologique, 
Paris, Armand Colin, p. 136-160; P. Watziawick. « Les Prédictions qui se vérifient elles-mêmes» in Watziawick 
P. (dir.), L'Invention de la réalité. Essais sur le constnlctivisme. Paris: Seuil, 109-130. 
228 R. A. Jones. 1977. Sel-fitlfl/ling Prophecies. Social, Psychological and Physiological Effects of 
Expectanccies, New York, Halsted Press. 


--- Page 112 ---
100 
mais on ne fait rien pour la paix de l'individu. Comment cela est-il possible? 
Vipassana offre à l'individu la possibilité d'expérimenter la paix et l'harmonie. 
Vipassana aide à résoudre les problèmes individuels. C'est ainsi qu'à son tour la 
société commence à expérimenter la paix et 1'harmonie. C'est ainsi que les problèmes 
de la société commencent à être résolus229. 
Selon l'équation « sociologique» du maître, la société est réductible à un ensemble 
d'individus. Le capitalisme, le droit, la culture, les nations, les organisations, les idéologies, 
les classes, les castes et les autres institutions seraient en cela des dimensions sociétales 
négligeables et d'un poids accessoire dans la balance du souffrir. La source des maux 
individuels et collectifs (pauvreté, guerres, crimes, famines, injustices, etc.) est toujours 
située dans l'ego des individus, pris isolément, et le changement social procède de sa 
réformation. Grâce à l'action conjointe de Vipassana, qui purifie l'individu, de sUa, qui lui 
offre la conduite morale juste, et de Metta, qui permet l'émission d'énergies altruistes 
positives, le Dhamma serait la voie royale d'une transformation globale. Telle est la mission 
éducative que poursuit l'Académie Vipassana internationale230 . 
Cette conception du changement social ressemble à celle de la « révolution spirituelle 
intérieure» proposée par sa Sainteté le Dalaï-lama2J '. Mais contrairement au patriarche 
tibétain en exil, Goenka dit ne pas s'intéresser à la politique et ne pas avoir de rôle à jouer 
dans la souffrance du peuple tibétain: 
Quelle que soit sa forme, la politique ne m'intéresse pas. Bien sûr, j'ai beaucoup de 
sympathie pour tout ce qui arrive au peuple tibétain, mais je ne peux pas me rallier à 
cette cause. Elle ne fait pas partie de mon devoir en tant que professeur du dharma. 
Même la personne la plus anti-démocratique, même le plus grand tyran, sera une bonne 
personne s'il pratique Vipassana. Tout comme le Bouddha n'était pas intéressé par la 
politique des différents rois de son temps, de même ce n'est pas non plus mon travail. 
229 S. N. Goenka. « Questions and Answer with Goenkaji », Vipassana Newsletter, vol. 36, no. 1, avril 2009, 
p. 4 : « How does Vipassana solve the problems ofsociety? Society is afler ail nothing but a group ofindividuals. 
To solve the problerns ofsociety, the problems ofthe individual must first be solved. We want peace in the world, 
yet we do nothing for the peace of the individual. How is this possible ? Vipassana makes it possible for the 
individual to experience peace and harmony. Vipassana helps to solve the individual's problems. This is how 
society begins experiencing peace and harmony. This is how the problems ofthe society begin to be solved. » 
230 S. N. Goenka. 2000. Inner Peace for World Peace, Millenium World Peace Summit of Religious and 
Spiritual Leaders, Nations Unies, 29 août. DVD, 15 minutes, Igatpuri, Vipassana Researcl1lnstitute. 
231 Sa Sainteté le Dalaï-Lama. 1999. Sagesse ancienne, monde moderne. Éthique pour le nouveau millénaire, 
Paris, Fayard, p. 27. 


--- Page 113 ---
101 
Sa Sainteté le comprend très bien. Nous ne sommes pas des amis politiques, malS 
plutôt des amis dharma232 . 
Fait étrange, même si l'éthique est dite une condition essentielle pour pratiquer la technique, 
les pires dictateurs pourraient semble-t-il bénéficier de Vipassana. Goenka dit ne pas être 
affilié au bouddhisme, mais n'hésite pas à souligner ses relations avec ses représentants les 
plus charismatiques. Le maître se réfère même à l'autorité de la tradition tibétaine et du 
Dalaï-lama, qu'il a rencontré à quelques reprises, pour valider, auprès de son auditoire, l'idée 
voulant que l'attention somatique généralisée produite par sa technique corresponde bien à 
l'expérience de la vacuité (sunya/a ou sunna/a), c'est-à-dire le non-soi, l'absence d'essence: 
Il ne cessait de me questionner au sujet sunna/a, la vacuité: « Vous n'avez rencontré 
aucune sunna/a? », demandait-il. Mais après lui avoir expliqué ma compréhension de 
la vacuité, il a accepté ce que j'ai dit: lorsque toute solidité est dissoute dans la 
technique, et qu'il ne reste rien d'autre que des vibrations, cela est sunna/a. Vous 
expérimentez alors quelque chose situé au-delà de l'esprit et la matière-sunna-rien à 
quoi s'agripper. Vous obtenez sunna de la sphère de l'esprit et de la matière et sunna 
de la sphère au-delà de l'esprit et de la matière. Sa Sainteté parut assez satisfaite de 
cette explication. Elle n'avait aucune objection233 . 
Reste à savoir si sa Sainteté est d'accord avec Goenka. Comme pour la politique et leur 
amitié, je n'ai trouvé aucun propos du chef tibétain en exil qui corrobore ses allégations. 
Je ne peux ici m'empêcher d'être critique: nul besoin de dire combien d'intellectuels­
journalistes, politologues, politiciens -
refusent la conception du changement social de 
l'Académie Vipassana. Les fondateurs de la sociologie se retourneraient quant à eux dans 
232 S. N. Goenka. 200 l, loc. cil., p. 71 : « [ am not interested in any kind ofpolitics. Of course [ have great 
sympathy for whatever is happening ta the Tibetan people, but [ can't take up that cause. [t's not part of my duty 
as a dharma teacher. Even the most undemocratic person, even the greatest tyrant, will be a good person if he 
practices. Just as Buddha was not interested in the politics of the different kings of his day, sa that's not my job 
either. His Holiness understands that very weil. We are not politicalfriends, but rather dharmafriends. » 
233[bid., p. 7 J : «He did keep asking me about sunnata, emptiness. "You've got no sunnata?" he would ask. But 
after [ explained my understanding of it, he accepted what [ said: that when ail solidity is dissolved in the 
technique, and there's nothing but vibration remaining, that is sunnata. Then you experience something beyond 
mind and matter-sunna-nothing ta hold there. You have sunna of the mind and matter sphere and sunna of the 
beyond mind and matter sphere. His Holiness seemed ta be quite happy with that explanation. He had no 
objection. » 


--- Page 114 ---
102 
leurs tombes, Marx et Durkheim les premiers
234 
. Le désengagement politique est le credo de 
bien des mouvements religieux qui tentent de ne pas interférer avec les affaires étatiques, 
litigieuses. Laissons pour le moment à la tradition de Goenka ce qui lui revient. Une critique 
trop succincte passerait ici à côté d'une autre influence thérapeutique secrète de la méditation 
Vipassana, sur laquelle je reviendrai. 
K. Possibilité d'une pratique agnostique du Dhamma 
Le discours matinal du jour Il est ['un des plus importants. Il fait office de synthèse. Goenka 
commence par rappeler aux étudiants qu'ils sont libres et les seuls maîtres de leur vie. 11 
revient à chacun de juger si le Dhamma dans lequel ils ont pris refuge, dix jours durant, leur 
convient et si la technique, comme il le leur a répété chaque soir, est belle et bien « logique, 
pragmatique, raisonnable et utile », tant pour soi que pour autrui. Si tel est le cas, alors « une 
personne intelligente, une personne sage, devrait l'accepter sans aucune hésitation [...] et 
pour toujours235 . » Cette proposition n'est pas sans implication logique: refuser d'embrasser 
le Dhanuna, c'est faire publiquement la preuve, au regard des autres initiés et de soi-même, 
que l'on manque de discernement, d'intelligence, de sagesse. 
Goenka témoigne son respect envers la liberté de croyances des étudiants pour lesquels 
« certains éléments de l'aspect théorique du Dhamma» seraient irrecevables ou 
insaisissables. Avec adresse, il leur fait comprendre qu'ils ne sont pas forcés de tout croire ou 
de tout comprendre. L'essentiel serait de pratiquer la technique, acceptable par tous: 
L'aspect pratique du Dhamma est toujours acceptable par quiconque, mais dans la 
théorie, parfois, des difficultés surgissent. Alors quoi que vous ayez entendu durant ces 
dix jours, si l'un d'entre vous trouvez qu'un aspect théorique n'est pas acceptable, cela 
importe peu, laissez-le de côté. Acceptez ce qui est acceptable. Plus tard, lorsque vous 
réaliserez: « ce que j'avais cru inacceptable est également acceptable à présent », alors 
acceptez-le. Et même si vous ne l'acceptez pas de toute votre vie, cela importe peu, 
vous n'avez rien perdu. La pratique est plus importante. Tant et aussi longtemps que 
vous pratiquez sUa, samadhi et panna, vous pratiquez le Dhamma et vous en tirez des 
bénéfices. C'est l'aspect pratique du Dhamma qui est de la plus grande importance236 
234 Durkheim affirma qu'une société est plus que la somme de ses parties et irréductible à un ensemble 
d'individus; Marx dénonça les idéologies, la domination et l'aliénation dont souffrent les classes prolétaires. 
m Discours du jour Il, disque A. 
236 L'emphase en italique vient du propos original: « Sa the praclical aspect 01 Dhamma is always 
acceplable by anyane. Bul in Iheory, al limes, sorne difflcullies arise. Sa whalever you heard during Ihese len 


--- Page 115 ---
103 
Les étudiants peuvent refuser la théorie, mais sont invités à «ne pas jeter l'enfant avec l'eau 
du bain ». Cela n'est pas le proverbe auquel se réfère Goenka, qui emploie une allégorie 
indienne équivalente: ne pas refuser de manger un kheer (un pudding indien au riz sucré) à 
cause de la cardamome qu'on y ajoute. Tout comme ils ne doivent pas se priver de manger un 
délicieux kheer, ils ne doivent pas s'empêcher de goûter les bienfaits de la pratique du 
Dhamma à cause d'éléments théoriques qui leur déplaisent et qu'il serait possible de mettre 
de côté, comme de simples morceaux de cardamome. Dans certains centres de l'Inde, 
l'argument fondé sur cette allégorie gagne en force en se «matérialisant» au dernier repas de 
la retraite, alors que les méditants se voient servir le kheer en question. 
Bref, bien que Goenka maintienne que la loi du Dhamma aura tôt ou tard raison de 
leurs doutes - «Pratiquez-la, découvrez-la et vous l'accepterez237 », promet-il - il n'y aurait 
nul besoin d'adhérer à la théorie proposée, dans laquelle tous pounaient en prendre et en 
laisser librement238 . D'une belle apparence de sagesse, ce relativisme de Goenka, face à sa 
propre doctrine, réitère le primat de l'expérience et consolide la confiance des étudiants 
sceptiques en ouvrant la porte à un éventail d'adhésions flexibles sur le plan théorique. 
Goenka poursuit son discours en rappelant les conditions gagnantes d'une pratique 
efficace: méditer un minimum de deux heures par jour, matin et soir, au même endroit, pour 
y réunir de bonnes vibrations. Deux heures paraît long, mais leur fera économiser du temps: 
ils dormiront mieux et moins, seront énergisés et performants au travail; ils règleront leurs 
problèmes rapidement, avec calme et clarté. Goenka recommande de pratiquer Vipassana 
cinq minutes avant le lever et le coucher, et en groupe, une fois par semaine, avec des frères 
et des sœurs du Dhamma (Dhamma brothers and sisters), dans une atmosphère énergisante. 
Il est également bon de le faire en solo, dès qu'un moment libre se présente au travail ou à la 
maison. Enfin, réitérer une retraite chaque année est dit le minimum nécessaire pour 
days, if anyone ofyou find that certain aspects of the theory is not acceptable, it doesn 't ma11er, leave it aside. 
Accept whatever is acceptable. Later on, when you realise that « whOi [ thought was not accepiable is also 
acceptable now! », then accept il. And even ifyou don '1 accepl for the whole life, il doesn '1 maller, you have nol 
losl anything. Praclice is more important. Sa long as you are practicing slla, samadhi, panna, you are praclic;ng 
Dhamma and you gel benefii ouI of il. [1 is Ihe praclical aspect of Dhamma which is of upmost importance. » 
Discours du jour 11, disque A, 40c minute. 
237 «Practice it, find it, and you will accept it» : S. N. Goenka. 2003. « Don't You Teach Buddhism? An 
interview with S. N. Goenka », op. cit. 
238 Cette affirmation est un paradoxe. Elle est vraie, sauf réflexivement, en s'appliquant à elle-même. D'un 
point de vue logique, les méditants peuvent mettre de côté toutes les affirmations de Goenka, sauf cette 
affirmation elle-même voulant qu'ils peuvent mettre de côté toutes ses affirmations. Si on ne voit pas cette carence 
logique - et on ne la vo;1 pas - Goenka a forcément raison. 


--- Page 116 ---
104 
progresser sur le chemin du Dhamma. Goenka enjoint son auditoire à vivre « une vraie vie 
humaine », qui consiste à grandir dans le Dhamma et à le partager. Contrairement aux autres 
êtres, seuil'être humain a le pouvoir de se purifie1'239. Pour cette raison, affirme Goenka, une 
vie humaine ne doit pas être gaspillée, ce qui implique qu'une vie sans pratiquer Vipassana 
soit une vie gaspillée. La purification reste un travail de plusieurs vies et la discipline requise 
est difficile à maintenir, mais si elle est bien arrosée durant la première année, assurc-t-il, la 
plante du Dhamma continuera alors à pousser d'elle-même et à porter ses fruits. 
Le discours du jour Il insiste sur une dernière chose : les fruits en question, les 
résultats de la pratique, ne viendraient qu'avec une très claire intelligence du Dhamma et du 
but visë40 . Il s'agit en fait d'une affirmation présente dans presque tous les discours des soirs 
précédents. Sans le savoir, Goenka inocule aux étudiants une ultime injonction paradoxale: 
l'affirmation selon laquelle la compréhension préalable du Dhamma soit nécessaire interfère 
non seulement avec le primat de l'expérience, mais aussi avec la possibilité d'une pratique 
agnostique. Les étudiants sont d'une part encouragés à laisser la théorie qui sous-tend la 
pratique de côté s'ils ne la comprennent pas ou s'ils sont en désaccord avec certaines idées, 
mais ils sont d'autre part exhortés de saisir sans cesse ce pourquoi ils méditent, faute de quoi 
méditer se révélerait « inefficace », ce qui implique un passage obligé par cette même théorie. 
Si les étudiants veulent espérer savourer un jour les fruits promis, le « pudding théorique» 
doit en fin de compte être avalé en entier, cardamome incluse. Ceux et celles qui intériorisent 
cette prémisse paradoxale, et en subissent l'influence de manière inconsciente et persistante, 
ne pourront éviter une foi grandissante envers l'enseignement. 
Au terme de ce processus rhétorique, les nouveaux étudiants auront-ils été persuadés? 
Leur consentement provisoire, pari qui fut la condition de leur initiation, se prolongera-t-il en 
une souscription durable au système qui leur a été enseigné? Seuls ceux chez qui la retraite 
ne fait pas germer de méfiances et qui sont suffisamment persuadés continueront à pratiquer 
Vipassana. La majorité ne le fera pas avec assiduité ou cessera avant la fin de la première 
année. Mais la retraite n'aura pas été vaine pour autant. Elle aura permis de planter la Graine 
du Dhamma. Cette semence doctrinale restera en dormance et pourra finir par pousser un 
jour, à l'occasion d'une nouvelle retraite ou d'une épreuve personnelle qui forcera l'initié à se 
retrancher vers ses ressources intérieures. 
239 Dans le bouddhisme, comme dans d'autres traditions religieuses indiennes, la croyance veut que seule 
l'incarnation humaine offre à l'être la faculté de se purifier et de sortir du cycle des renaissances. 
240 S. N. Goenka. Discours du jour 11, disque B, 20' minute. 


--- Page 117 ---
105 
3.3 Conclusion: une culture mentale, somatique et religieuse 
Paradoxalement, tandis que tous en appellent à une expérience ineffable, les mots se 
bousculent chez les adeptes pour définir Vipassana : sagesse, voyage, philosophie, 
spiritualité, psychothérapie, « Art de vivre », « système de développement personnd
41 », 
pour ne nommer que ceux-ci. Le consensus règne en tout cas sur le fait qu'il ne s'agirait pas 
d'une religion, mais d'une « technique» de mieux-être à la fois « simple », « uniquc », 
« scientifique », « naturelle» et «universelle ». Pour William Hart, bras droit de Goenka, 
c'est son universalité qui ferait d'ailleurs appartenir Vipassana à la dimension légale de la 
nature, un domaine transcendantal bien au-delà du culturel et du religieux
242
. Or est-ce là tout 
ce qu'on peut dire d'une telle activité? Qu'en pensent la sociologie et l'anthropologie? 
Au premier abord, il ne semble pas erroné de dire que Vipassana soit une 
«technique », un savoir-faire visant l'obtention d'un résultat. À ce titre, méditer n'aurait rien 
d'unique, mais serait l'une des inventions de l'homme, au fil des siècles, pour maîtriser sa 
propre nature. On pourrait la considérer, d'un côté comme une technique du corps243, de 
l'autre comme une technique de l'esprir44 . Elle serait une manière de manipuler le corps, 
l'esprit et l'interface entre l'un et l'autre, comme d'autres procédures d'autorégulation 
psychosomatique
245 
. Or parler de technique du corps et de l'esprit a malheureusement des 
limites considérables. Car ce que Vipassana permet de « manipuler» va bien au-delà du 
corps et de l'esprit. En fait, l'idée même de « technique» est un concept problématique pour 
241 Dr. P. R. Fleischman, op. cil., p. 86. 
242 Hart, préface, p. 1. 
243 Mauss définit les « techniques du corps» comme « les façons dont les hommes, société par société, d'une 
façon traditionnelle, savent se servir de leur corps. » Voir M. Mauss. « Les techniques du corps », op. cit., p. 14. 
244 Entendons par « techniques de l'esprit» les façons développées par les hommes, d'une culture à l'autre, 
pour utiliser leul's facultés mentales, quelles qu'elles soient (langage, logique, idéation, mémoire, concentration, 
conscience, rêve, imagination, etc.), dans le but de mobiliser leur potentiel instrumental, de les transformer ou 
d'en acquérir de nouvelles. Celles-ci peuvent être formalisées ou non; peuvent nécessiter ou nom des outils, des 
inducteurs ou des agents extérieures (ex: substance hallucinogène, danse, quipou, ordinateur, etc.) ; peuvent être 
une fin en soi ou encore servir de moyens subordonnés à d'autres objectifs. On peut inclure dans la catégorie des 
techniques de l'esprit la philosophie et les sciences humaines, de même que la psychologie, l'hypnose, les 
mnémotechniques, les mathémathiques, la rhétorique, etc. Malgré leur statut scientifique problématique, pensons 
aussi aux techniques de la prière, de la divination, de la clairvoyance, de la télépathie, de la visualisation, de la 
transe, etc. Les techniques de méditation entreraient aussi dans cette catégorie, tout en demeurant aussi des 
techniques du corps. L'hypothèse d'une « technique de J'esprit» complètement séparée du corps est un cas limite. 
Une classification des techniques de l'esprit serait un exercice pertinent en anthropologie. 
245 La classification Merk range la méditation dans la catégorie des techniques du corps et de l'esprit (mind­
body techniques), une sous-catégorie des médecines complémentaires et alternatives où sont aussi rangés 
l'hypnothérapie, le biofeedback, l'imagerie guidée et les techniques de relaxation: The Merck Mant/aIs. Online 
Medical Library for Healthcare Professional, 2005 :http://w\Vw.merck.comfmediahnmre/pdtlTabJc 330-I.rdf 


--- Page 118 ---
106 
parler de l'enseignement du Bouddha, tout en demeurant le meilleur pour parler de celui de 
Goenka. Voilà une chose que l'ensemble de cette étude tâchera de démontrer. 
Bien qu'on puisse à première vue y déceler une dimension technique, définissons pour 
l'instant la méditation Vipassana comme une «culture mentale », soit une manière de diriger 
la vie de l'esprit en cultivant un ensemble de valeurs, de normes de conduite, de qualités et de 
sentiments moraux. C'est ce qui traduirait le mieux le pali bhavancl46 . Méditer ne doit 
pourtant pas être réduit à une culture strictement « mentale ». Ce serait une interprétation fort 
idéaliste et désincarnée. À cet égard, le concept de « technique de l'esprit et du corps» est 
plus près de la réalité. Car le travail du méditant sur le fonctionnement et le contenu de son 
esprit est inséparable de celui qu'il effectue sur, par et dans son corps. Méditer est 
l'apprentissage et la culture d'un nouveau rapport au corps. On peut à ce niveau parler d'une 
« culture somatique », pour prendre une notion forgée par Luc Boltanski. Boltanski définit la 
culture somatique comme « le code des bonnes manières d'être avec son corps, profondément 
intériorisé et commun à tous les membres d'un groupe247 ». Uniques à chaque groupe, ces 
manières sont des dispositions acquises qui régissent tous les aspects de la vie corporelle: les 
soins apportés à son corps, la distance à maintenir avec celui d'autrui, l'accomplissement des 
moindres actes physiques, la capacité de ressentir des sensations internes, l'attention et 
l'intérêt envers elles, la capacité à identifier leur caractère sain ou morbide, les catégories 
disponibles pour les nommer et parler du corps en général, etc. Dans son étude sur Ic sujet, 
Boltanski constate que la culture somatique croît en réflexivité plus on s'élève dans la 
hiérarchie sociale vers les classes scolarisées touchées par la médecine moderne. 
À l'échelle de l'individu, une culture somatique s'intériorise sous forme d'habitus. 
Selon la formule de Blacking, elle implique à l'échelle du groupe la valorisation d'« états 
somatiques partagés », qui permettent aux membres d'entrer en communion émotionnelle. 
Blacking met en garde contre une conception dualiste de ces états, qui ne sont jamais 
strictement somatiques. Ils sont toujours le substrat d'états mentaux et affectifs, auxquels des 
noms sont donnés
248
. Ce que le bouddhisme norrune la joie, le calme, la compassion ou 
l'équanimité, et qu'on cultive pour contrer le désir, l'aversion, la haine et l'agitation, ne sont 
pas des faits spirituels abstraits du corps. Cultures mentale et somatique sont les facettes d'un 
246 W. Rahula, op. cil., chapitre 7 (<< "Méditation" ou culture mentale: bhavana »), p. 95 à 104. 
247 L. Boltanski. 1971. «Les usages sociaux du corps », Annales. Hisloire, sciences sociales, no. 1, p. 217. 
248 J. Blacking, loc. cil., p. 20. 


--- Page 119 ---
107 
même régime d'affectivité qui valorise un dressage spécifique du corps et de l'esprit. 
Conscientiser et maîtriser la relation inconsciente entre les manifestations de l'un et de 
l'autre, voilà un des objectifs explicites de la thérapie vipassanienne. Sociologue, Michal 
Pagis a finement analysé le type de rapport au corps valorisé dans la tradition de Goenka, 
qu'elle a qualifié de « conscience réflexive de soi incarnée» (embodied self-reflexivity) : 
Les instructions données à Tanya par le professeur révèlent le fondement idéologique 
de la méditation Vipassana. Il n'y a pas de subordination cartésienne du corps à 
l'esprit. En fait, le corps est considéré comme le canal principal pour influencer 
l'esprit. Au contraire de la cure par la parole en psychanalyse, qui procède par une 
recherche des causes de l'émotion et tente d'élever les sensations corporelles au niveau 
verbal, la démarche est ici de demeurer dans le domaine non-discursif des 
sensations
249 . 
Le type de réflexivité que valorise la méditation Vipassana se rencontre dans la plupart des 
thérapies holistiques
25o
. Sa rationalité technique est également similaire à celle des thérapies 
cognitivo-comportementale. Selon l'étiologie psychosomatique vipassanienne, la cause du 
souffrir est inconsciente, mais n'est pas localisée dans la mémoire biographique. Elle vient de 
réactions machinales qui ne se dénouent pas par la parole, mais par le déconditionnement de 
leur ancrage dans le corps. Que cette étiologie soit vraie ou non, elle force les méditants à un 
entraînement constant pour ne pas perdre la vigilance équanime acquise face aux sensations: 
Ce mode de réflexivité décline avec la pratique de la méditation. La plupart des 
méditants Vipassana rapportaient que, lorsqu'ils ne méditent pas, ils commencent à 
sentir leur équilibre émotionnel se perdre et diminuer le contrôle qu'ils exercent sur 
leur comportement et leurs réactions. Plusieurs méditants ajoutaient qu'ils ont besoin 
d'une retraite de quelques jours pour se rééquilibrer et avoir à nouveau accès à leurs 
sensations corporelles. Ils ont besoin de retourner dans un environnement où l'activité 
249 M. Pagis. 2009, loc. cil. p. 272 : « The inslruclions given 10 Tanya by Ihe leacher reveallhe ideological 
/oundalion 0/ vipassana meditalion. There is no Carlesian hierarchy 0/ mind over body; in /acl, Ihe body is 
considered Ihe main channel/or inflllencing Ihe mind. In conlrasl 10 la/king cllre in psychoana/ysis, which 
reqllires a search for Ihe causes 0/ emolion and allemps 10 l'Oise embodied sensalions inlo Ihe verbal rea/m, Ihe 
allempl here is 10 remain in Ihe nondiscllrsive realm 0/sensalions. » 
250 E. Sointu. 2006. «Healing Bodies, Feeling Bodies: Embodiment and Alternative and Complementary 
Health Practices », Social TheOlY & Hea/lh, vol. 4, no. 3, p. 203-220. 


--- Page 120 ---
108 
discursive est ramenée au mInimum et dans lequel ils peuvent cultiver une pleine 
attention face au corps en surveillant les réactions incarnées251 . 
La sociologue israélienne a parfaitement raison: une accoutumance se développe à la culture 
somatique vipassanienne. Par contre, dire que réitérer des retraites pour la maintenir est un 
« besoin» occulte et naturalise selon moi ce qui est en fait une prescription doctrinale. 
N'oublions pas que si lors des retraites tous doivent en principe rester dans le domaine non­
discursif du corps, ils sont pourtant imbibés d'un maximum de discours. N'oublions pas non 
plus que les sensations, selon la sotériologie de Goenka, sont davantage que d~ simples 
sensations. Elles mènent à bangha et sont le produit des sankhara, tributaires du karma de 
chacun, qui doivent être « purifiés» pour sortir du cycle des renaissances, autant d'éléments 
métaphysiques que l'interprétation matérialiste de Pagis laisse dans l'ombre. 
Parler de culture mentale et somatique ne suffit pas. La tradition de Goenka introduit 
ses adeptes à une culture religieuse, voire à une religion à part entière. Selon la définition 
classique de Durkheim, une religion est « un système solidaire de croyances et de pratiques 
relatives à des choses sacrées, c'est-à-dire séparées, interdites, croyances et pratiques qui 
unissent en une même communauté morale [...] tous ceux qui y adhèren~52 ». Les distinctions 
qu'on observe dans la tradition de Goenka entre « pureté» et « impureté» de l'esprit, 
vibrations « positives» et « négatives », conduites « saines» et « malsaines », témoignent 
d'une très nette séparation entre un monde profane et un monde sacré, celui du Dhamma. 
Conune dans toutes les religions, le passage d'un monde à l'autre n'est pas laissé au hasard: 
Cette mise en rapport est toujours, par elle-même, une opération délicate qui réclame 
des précautions et une initiation plus ou moins compliquée, elle n'est même pas 
possible sans que le profane perde ses caractéristiques spécifiques, sans qu'il devienne 
lui-même sacré en quelque mesure et à quelque degré253 . 
251 M. Pagis. 2009, lac. cil., p. 279 « With dec/ine 01 medita/ion, Ihis mode 01 rejlexivily dec/ines. Mosi 
vipassana medilalors reporled Ihal when Ihey do nol medilale theyleel Iheir emolional reaclions begin la lall oui 
01 balance, and Iheir conlrol over Iheir behavior and responses decreases. Many medilalors added thallhey need 
a medilalion relreal 01alew days la balance Ihemselves and 10 regain access 10 Iheir bodily sensalions. They need 
la go back la an environmenl in which discursive acls are lorced la a minimum, and in which Ihey can cullivale 
lull allention ta the body while monitoring embodied reaclions. » 
252 É. Durkheim. 1960. Les Formes élémentaires de la vie religieuse, Paris, PUF, p. 65. 
253 Ibid., p. 56. 


--- Page 121 ---
109 
Les retraites sont des rites de passage et de « purification» de l'esprit, souillé par l'ignorance 
et les habitudes malsaines de ce dernier. Chaque nouvelle retraite est une initiation à un degré 
supérieur de pureté et de se sainteté. Les retraites sont d'une ritualité élaborée, nous l'avons 
vu, à partir de laquelle le profane accède aux choses sacrées: la technique, les Trois Joyaux, 
le Dhamma, éventuellement l'Éveil. Le Dhamma vipassanien n'est pas l'enseignement 
bouddhique theravada. Il ressemble à une puissance agissante, douée d'une volonté 
rétributive, comme un Dieu, et il sert de principe d'unification de tous les éléments sacrés, 
qui en seraient des manifestations. Quasi personnifié et divinisé, le Dhamma de Goenka doit, 
théoriquement, faire l'objet d'une dévotion. Les méditations individuelles reproduisent, quant 
à elles, à petite échelle, le même processus rituel qu'une retraite: retrait temporaire du 
monde, pratique d'Anapana, de Vipassana et de Metta, et réintégration du quotidien profane. 
En théorie, chaque méditation silencieuse est l'actualisation et la remémoration d'un discours 
mythique qui fonde le monde et le sens de la vie. Les mythes de l' Évei1du Bouddha et de la 
guérison miraculeuse de Goenka servent de « modèles exemplaires »254. 
Du point de vue de l'histoire des religions, Vipassana appartient à une catégorie 
spéciale de mouvcments religieux dans lesquels la guérison s'est institutionnalisée comme 
rite de passage255 • Entrent dans cette catégorie la science chrétienne, l'antoinisme, la 
scientologie, l'association Invitation à la vie, le mouvement d'Edgar Cayce, celui de Bruno 
Groening et nombre de médecines alternatives. Généralement centrés autour d'une énergie ou 
d'une force quelconque, ces mouvements partagent des caractéristiques communes et 
correspondent à ce que Régis Dericquebourg appelle les « religions de guérison» : 
Au plan de la thérapie, [les] religions de guérison présentent des points communs: 
1) les fondateurs font généralement état d'une expérience de la maladie ou du malheur 
qui a été le point de départ d'une recherche ayant abouti à la découverte d'un 
traitement spirituel et parfois à leur propre guérison. Leur expérience peut être répétée 
par d'autres; 2) le traitement repose sur plusieurs éléments communs à toute forme de 
thérapie psychologique: une demande provoquée par une souffrance ou une détresse, 
une relation teintée d'espoir avec un thérapeute reconnu par un groupe, une théorie de 
la maladie et du traitement qui ne peut être mis en cause par ['échec éventuel de la 
thérapie, une valorisation du patient et la mise en place de nouvelles conduites et de 
254 M. Eliade. 1963. Aspects du mythe, Paris, Gallimard. 
255 R. C. Fuller. 1989. « Healing as a initiatOlY rite », Al/ernative Medicine and American Religious Li/e, New 
York/Oxford, Oxford University Press, 118-138. 


--- Page 122 ---
110 
nouvelles attitudes sociales; 3) il faut ajouter une dette envers le mouvement, qui se 
traduit par une gratitude et parfois par un désir de s'engager dans la vie du groupe256 . 
On reconnaît dans cette définition tous les traits de la tradition de Goenka, au détail près que 
le méditant est son propre thérapeute et le maître la figure d'autorité qui enseigne le remède 
qu'il a expérimenté lui-même. Les modalités de cette guérison sont ce que nous avons 
commencé à découvrir et les prochains chapitres continueront à les identifier. Poursuivons 
pour l'instant en disant que, partie prenante du traitement, le dana est chez le méditant un 
moyen méritoire pour accélérer sa progression spirituelle, exprimer sa gratitude, s'engager 
dans la vie de la Sangha et s'élever dans la hiérarchie, jusqu'au rang de professeur5? Le 
pèlerinage est une autre pratique religieuse méritoire qu'on observe chez plusieurs anciens 
étudiants qui parcourent mers et mondes pour méditer et servir dans les centres les plus 
fameux (Dhamma Giri en Inde, Dhamma Dara au Massachusetts, etc.). D'autres endroits 
associés à l'histoire du Dhamma sont prisés, dont les trois villes saintes du bouddhisme: 
Sravasti, Lumbini et Bodhgaya, où des centres Vipassana réputés ont été construits258. La 
Birmanie, considérée comme le « pays sacré du Dhamma », est un autre lieu de prédilection. 
En l'an 2000, pour marquer le centième anniversaire de son défunt maître, Goenka y organisa 
un grand pèlerinage avec ses plus fidèles disciples259. Ce fut l'occasion de visiter des pagodes 
et des monastères associés à la lignée d'U Ba Khin, d'y méditer, de se mettre en résonnance 
avec l'énergie des lieux, de pratiquer le dana aux moines et d'acquérir ainsi des mérites. 
Il faut finalement souligner que 2010 n'est pas une année anodine pour présenter une 
étude de cas de la tradition de Goenka. Le dix-sept janvier se tint le très attendu Gratitude 
Gathering, qui paracheva la célébration des quarante ans de travail de Goenka. Des milliers 
d'adeptes furent présents à la cérémonie. Des méditations furent organisées en simultané dans 
plusieurs pays et l'événement, télédiffusé via internet, a pu être suivi en temps réel. Le 
256 R. Déricquebourg. 1998. «Les religions de guérison. Perspectives sur une recherche », Religi%giques, 
no. 18, p. 113-131. 
257 La hiérarchie de l'organisation comprend dans l'ordre les grades suivants: nouveaux étudiants (New 
students), anciens étudiants (O/d students), anciens étudiants sérieux, impliqués dans le service du Dhamma 
(Serious O/d students, invo/ved in Dhamma Service), professeurs de cours pour enfants et adolecents, (Children 
Courses Assistant Teachers), assistants professeurs (Assistant Teachers), professeurs régionaux (Regional 
Teachers), professeurs seniors (Senior Teachers) et le maître principal, Goenka. 
258 Lumbini est le lieu de naissance du Bouddha, Sravasti J'endroit où il séjourna avec ses disciples à chaque 
mousson et Bodhgaya l'endroit où il atteignit l'Éveil. Bodhgaya et Sravasti sont situés en Inde, Lumbini au Népal. 
259 Pi/grimage to the Sacred Land. Sayagyi U Ba Khin 's Centenary, Karuna Films, 2000, 40 minutes. 


--- Page 123 ---
111 
rassemblement eut lieu à la gigantesque et toute nouvel1e Pagode Vipassana mondiale 
(Global Vipassana Pagoda), dont la construction, qui dura onze ans, fut achevée à la fin de 
l'année 200826°. Financée par le dana de plusieurs donateurs nantis, son coût dépasse le 
milliard de dollars. L'inauguration du monument, dédié à la paix dans le monde, avait eu lieu 
en grande pompe le 9 février 2009, avec comme invités d'honneur la présidente de l'Inde et 
de nombreux dignitaires étrangers261. Un cours de méditation d'un jour fut organisé pour 
l'occasion en présence de Goenka, auquel participèrent huit mille de ses « fils et filles du 
Dhamma» (Dhamma sons and Dhamma daughters), comme il aime les appeler. 
La pagode incarne des croyances typiquement vipassaniennes. Du haut de ses cent 
mètres, elle est la plus grande pagode d'Asie. Elle est recouverte d'or et conçue sur le modèle 
de la pagode Shwedagon de Rangoon (voir l'annexe N). Son dôme de pierre est le plus large 
jamais construit, soit deux fois celui de la Basilique Saint-PielTe. Il peut recevoir huit mille 
méditants. La Pagode est coiffée d'un lotus de crystal, symbole de l'Éveil. En son centre, des 
reliques originelles du Bouddha, données par la Maha Bodhi Society, ont été enchâssées lors 
d'une cérémonie dans la clef de voûte du dôme, marquée à l'intérieur d'une énorme Roue du 
Dhamma en or. La Roue du Dhamma est un symbole que la tradition a fait sien dès 1986 et 
qui condense toute sa mythologie262. Tous ses éléments symboliques et architecturaux 
auraient des propriétés auspicieuses. En présence d'adeptes qui méditeraient en groupe au 
cœur de la Pagode, leur alignement vertical ferait d'elle une antenne capable de condenser et 
de diffuser les vibrations du Dhamma (voir l'annexe 0). Son érection sur l'île verdoyante de 
Goraï, en banlieue de la mégapole de Mumbaï, reproduit quant à el1e le mythe de la 
généreuse donation au Bouddha du Parc des Gazelles, en banlieue de Sravasti, jadis la plus 
grande agglomération de l'Inde, où la fondation du premier centre Vipassana aurait eu lieu. 
Merveille d'architecture, la Pagode est conçue pour durer plus de deux millénaires. Elle sera 
en place jusqu'à la venue du prochain Bouddha, en présence duquel Goenka affirme vouloir 
renaître pour devenir son secrétaire personnee63 . Pour l'instant, elle accueillera des retraites, 
260 Site de la Pagode Vipassana Mondiale (Global Vipassana Pagoda) :w\vw.globalpagoda.org 
261 « Inauguration of lhe Global Vipassana Pagoda », Vipassana Newsleller, vol. 36, no. l, p. 2. 
262 « From this issue forward. the Vipassana Newsleller will feature a new logo which is the traditional 
design for the Dhamma wheel, known as the Ashoka Wheel. It is one of the oldest and most universal symbols of 
the teaching of the Buddha, and is found in the oldest archaeological sites in India. The wheel l'las one of the 
traditional signs ofIndian rulers, in which case it represented the wheel ofthe chariot ofthe conquering monarch. 
The Dhamma Wheel, on the other hand, represents the Wheel ofLiberation. This Wheel continues turning today in 
its orifinal purity» : « New Logo », Vipassana Newsleller, vol. J3, vo. 3, 1986, p. 6. 
26 
Communication personnelle d'un assistant-professeur de Goenka tenant à garder l'anonymat. 


--- Page 124 ---
112 
une librairie, des salles d'études du Dhamma et un musée sur la vie du Bouddha. Elle est 
promue à devenir un site de pèlerinage prisé des méditants et des touristes spirituels du 
monde entier. Elle est désormais, dans tous les sens du terme, le «centre» sacré de la 
tradition de Goenka ; elle en est le nouvel Axis mundi, dirait Mircea Eliade264. Forte de cette 
super pagode, le mouvement est désormais entré en lice dans la mondialisation du croire et 
du bouddhisme, aux côtés d'autres grands mouvements religieux universalistes. 
Lorsqu'on regarde de près, de par ses caractéristiques et son symbolisme, il ne saurait 
y avoir de tradition plus bouddhiste et religieuse que celle de Goenka. Ce que David Wulff a 
dit de la méditation Transcendantale peut, en somme, s'appliquer à la méditation Vipassana : 
De toute évidence, derrière l'humble technique offerte pour atténuer les problèmes de 
la vie quotidienne au sein d'une société technologiquement avancée se cache le 
dynamisme d'un mouvement religieux. Toutefois, celui-ci n'est pas religieux au sens 
strict de croyances obligatoires et d'allégeance exclusive, un point sur lequel ses 
adeptes souhaitent insiste~65. 
Comme la méditation Transcendantale, la méditation Vipassana n'est pas « religieuse» au 
sens traditionnel. On verra dans les pages qui suivent que la religiosité est omniprésente chez 
ceux qui entrent en relation dévotionnelle avec ce qu'ils voient comme la plus pure forme du 
Dhamma. Elle l'est moins chez ceux qui n'adhèrent pas aux croyances de la tradition et pour 
qui méditer n'est qu'une technique psychosomatique. Ce genre d'adhésion à la carte n'a rien 
de spécial. Dans les sociétés démocratiques, les nouveaux mouvements religieux assurent 
l'attraction et la rétention de leurs membres en valorisant l'exercice de leur liberté et 
présentent par conséquent des frontières floues. Cet individualisme en matière d'adhésion fait 
partie du phénomène. Il en complexifie l'analyse en interdisant l'exclusion de ceux et celles 
qui s'écartent de l'orthodoxie. La part des choses doit plutôt être faite entre ce qui unit et 
sépare les types d'adhérents. C'est ce dont il sera question dans le chapitre suivant. 
264 M. Eliade. 1965. Le Sacré el le profane, Paris, Gallimard, p. 34. 
265 D. M. Wulff, op. cil., p. 180: « C1early, behind the humble technique o./fered 10 mitigale Ihe problems of 
daily life in a lechnologically advanced societyis a dynamic religious movement. Yel il is nol religious in Ihe 
narrow sense ofmandalory creeds and exclusive a/legiance, a point ils advocales wish 10 emphasise. }) 


--- Page 125 ---
CHAPITRE IV  
LES MÉDITANTS VIPASSANA :  
DIVERSITÉ ET UNITÉ  
La méditation Vipassana a jusqu'ici été présentée telle que Goenka en prescrit la pratique, en 
laissant peu entendre la voix des méditants. Corrune le suggérait la conclusion du chapitre, 
nombreux pourtant sont ceux qui méditent à leur manière, que celle-ci soit ou non conforme 
avec son enseignement. Ce serait une erreur de prendre cet enseignement comme prototype 
de la pratique de tout un chacun. Parmi les initiés, rares sont ceux qui se laissent objectiver 
sans résistance par le modèle de pensée et de comportement qu'on leur propose. 
Ce quatrième chapitre s'ouvre avec les trajectoires de vie de Anne, de Natasha, de 
Christophe et de Jean-Marie. Elles montrent que l'adhésion d'un méditant n'est pas figée 
dans le temps, mais représente un processus ponctué de variations. Les quatre trajectoires 
incarnent aussi quatre prises de position idéal-typiques vis à vis de l'enseignement de 
Goenka : la dévotion croyante, la pratique agnostique, le doute et la dissidence complète. À 
partir de ces quatre cas de figures, le chapitre discute ensuite le profil des méditants 
québécois rencontrés durant l'enquête et les situe sur un spectre d'adhésion. La troisième 
section présente l'unité qui, malgré les différences entre les catégories d'adhérents, ressort de 
cette diversité. La dernière section conclut en soulignant le leitmotiv de tous les méditants 
Vipassana: l'invocation de l'efficacité méditative. 


--- Page 126 ---
114 
4.1 Trajectoires méditographiques 
4.1.1 Anne: la dévotion 
Anne a 24 ans. Elle entendit parler de Vipassana pour la première fois après le Cégep266. Cela 
se produisit lors d'un voyage où elle rencontra un homme qui méditait et qui l'inspira. Elle 
sut qu'elle se joindrait un jour à une retraite, ce qu'elle fit l'année suivante. Dès son 
initiation, elle réalisa qu'elle avait trouvé ce qu'elle cherchait: « Je me suis questionnée 
longtemps intellectuellement: c'est quoi la source de la souffrance? Je m'étais toujours dit­
c'était vraiment une promesse que je m'étais faite - que j'allais la trouver. » Anne pense 
qu'eUe avait une prédestination pour la pratique spirituelle, qu'elle était « prête» à ce que la 
graine du Dhamma puisse éclore. Le Dhamma est dans sa vie depuis cinq ans et y occupe une 
place grandissante, mais durement acquise. La première année, un emploi exigeant entrava 
l'assiduité de sa pratique. L'année suivante, une relation de couple difficile échelonnée sur 
plusieurs mois eut le même effet et compromit fortement sa stabilité émotive. Craignant 
qu'eUe ne soit sous l'emprise d'une organisation sectaire, des personnes de sa famille l'ont 
aussi mise en garde. Avec le recul, elle avoue qu'au début de sa rencontre avec le Dhamma, 
elle méditait d'une manière quelque peu exclusive, comme si elle s'était mise à porter des 
« œillères », dit-elle. La situation n'a pourtant duré qu'un temps. La relation s'améliore avec 
son entourage, qui reconnaît le bien que lui apporte la méditation. Anne dit de son côté 
travailler sur une vision moins unilatérale de sa pratique, en essayant de voir en chaque 
persorme la présence du Dhamma, lequel se manifeste à des degrés variables et disparaît, 
conformément à la loi d'anicca. Lorsqu'elle regarde en arrière, Anne décrit sa relation avec le 
Dhamma comme une relation d'amour, avec des hauts et des bas, pareille à celle d'un couple 
dans lequel la confiance pourtant triomphe: 
Ce n'est pas aussi blanc ou noir que ça peut sembler. Mais ce que je peux 
définitivement dire c'est que ma pratique m'amène à être en paix avec l'état des choses 
intérieur et extérieur et que j'ai parfaitement confiance qu'avec le temps, ça va se 
développer vers une paix complète, totale, et que ce sera le but. 
266 «Cégep» est un québécisme venant de l'acronyme C.É.G,E,P, (<< Collège d'enseignement général et 
professionnel »). Les cégeps sont les institutions d'enseignement pré-universitaire du Québec. 


--- Page 127 ---
115 
Méditer est devenu pour Anne une nécessité, tout comme d'autres ont besoin de leur café 
chaque matin, explique-elle. Elle pratique Vipassana au moins deux heures par jour. Le 
respect de la sUa et ses liens avec la Sangha sont importants. En cinq ans, elle s'est déjà 
jointe à une quantité impressionnante de cours: sept dix jours, trois huit jours sur le 
Satipatthana, de nombreux cours de un à trois jours. Elle est aussi allée à Dhamma Giri 
suivre un cours de pali et en a profité pour visiter les lieux saints de la vie du Bouddha. 
Accordant beaucoup d'importance au dana, elle a aussi servi une trentaine de retraites, petites 
ou longues, dont plusieurs cours pour enfants, pour un total approximatif de cent cinquante 
jours de bénévolat au centre de Sutton. Avec humilité, elle insiste que cela ne fait pas d'elle 
une experte, bien au contraire, et qu'il reste un long travail de purification devant elle: 
Je me sens une piètre interprète du Dhamma, dans le sens que c'est tellement quelque 
chose de grand et de pur ! Et je me sens tellement débutante. Je sens que de parler des 
enseignements du Bouddha, tant que je n'aurai pas atteint son stade, ce qui risque 
d'arriver dans très très très très très très très longtemps... comment dire? Je ne veux 
pas me mentir à moi-même. Ce que je veux dire, c'est que je me sens incapable de 
rendre la réelle valeur du Dhamma, à travers ma propre ignorance. Si je me compare à 
Goenkaji ou au Bouddha, il n'y a aucune comparaison possible. 
Anne est célibataire. EUe partage son temps entre des boulots saisonniers et son bénévolat au 
centre. Il y a deux ans, elle amorça une formation en ostéopathie qu'elle interrompit, n'y 
trouvant pas sa voie. Anne affirme se projeter peu dans le futur. De nouveaux voyages? Un 
retour aux études? Fonder une famille? Elle a des aspirations, mais dit savoir moins ce que 
lui réserve l'avenir que comment elle le vivra grâce à Vipassana, soit heureuse et au présent. 
Méditer l'aide à jeter un regard nouveau sur son passé et à n'entretenir aucune amertume face 
à ce qu'elle a vécu dans les cadres scolaire, familial ou dans d'autres cadres. Elle espère 
pouvoir servir de nouvelles retraites et poursuivre sa longue marche vers la libération finale. 


--- Page 128 ---
116 
4.1.2 Natasha: la pratique 
Natasha a dans la quarantaine et travaille comme psychologue dans le milieu carcéral du 
Québec. Elle vit seule avec ses enfants. Elle en partage la garde avec son ancien conjoint. 
C'est au milieu de la vingtaine qu'elle découvre Vipassana. Une femme rencontrée dans un 
cours de yoga lui avait parlé de la retraite silencieuse qu'elle venait de faire. Natasha essaya 
de s'inscrire quelques temps après, mais fut refusée pour cause de dépression. Elle fut 
acceptée deux ans plus tard: Sa première retraite la marqua profondément, mais ce n'est que 
six ans plus tard, lorsqu'elle participa à une deuxième retraite, enceinte de son premier 
enfant, qu'elle eut une révélation: 
J'ai compris que je n'avais plus à chercher de tous les côtés pour trouver des réponses 
à mes questions: elles attendaient toutes d'être découvertes, à l'intérieur de moi. J'ai 
ressenti alors une grande liberté, car j'avais compris que mon salut ne dépendait que de 
moi-même et que j'avais maintenant un mode d'emploi simple et efficace pour 
cheminer vers la paix que je cherchais. C'est ce qui m'a aidée à me reconnecter sur 
moi-même et à trouver la paix intérieure que j'avais perdue depuis l'enfance. 
Sans Vipassana, Natasha a la conviction qu'elle se serait suicidée. Il faut dire que sa 
trajectoire vers la vie adulte a été ponctuée de souffrances extrêmes, physiques comme 
psychologiques. Du burn-out aux dépressions récurrentes, en passant par toute la liste des 
comportements autodestructeurs, il n'y a à peu près pas un diagnostic qu'elle n'a pas reçu. À 
cela s'ajoute une enfance tourmentée à partir de la mort précoce de son père, le deuil d'une 
carrière musicale promise à la gloire et plus tard une relation conjugale difficile, à laquelle 
elle mit fin par le divorce, sans parler du syndrome de Wittmaack-Ekbom dont elle est 
atteinte. Envers et contre tout, elle a toujours gardé l'espoir de s'en sortir. Les moments de 
bien-être et de béatitude, affirme-t-elle, ne sont arrivés que très lentement dans sa vie. 
Natasha dit avoir énormément cheminé depuis quinze ans. Elle est devenue plus 
compatissante et transparente face à elle-même et aux autres, plus heureuse, plus patiente, 
plus ouverte, moins vulnérable et craintive, dit-elle. Elle ne parle pas de sa pratique en terme 
de Dhamma. Elle fait partie de ceux qui conçoivent Vipassana comme une simple technique 
universelle redécouverte par le Bouddha, insiste-t-elle. Elle parle du « salut» en termes 


--- Page 129 ---
117 
mondains. Elle croit qu'une libération du cycle des renaissances est possible, mais n'a aucune 
certitude. Méditer pour elle est explicitement une guérison de souffrances personnelles, pour 
retrouver son essence, sa candeur, sa spontanéité perdues depuis l'enfance. 
Natasha remarque des contradictions irritantes dans l'enseignement des centres. Elle 
critique par exemple qu'on valorise l'expérience personnelle comme source de connaissance, 
tout en exigeant de chacun le respect des règles prescrites. Elle ne comprend pas non plus 
pourquoi il est affirmé que personne ne doit croire mais qu'on insiste sur l'importance de s'en 
remettre en toute confiance à l'enseignant. Mais ce sont pour elle des détails. Ce qui prime à 
ses yeux est l'aspect pragmatique de Vipassana: « C'est pragmatique, c'est l'explication 
simplifiée de la thérapie cognitive». Elle argumente qu'il est réducteur d'associer la 
technique du Bouddha à de la « religion» ou au «bouddhisme», et avoue perdre patience 
avec ceux qui s'attachent à ces catégories au point de gommer ses bienfaits. Natasha laisse de 
côté les éléments théoriques qui ne la satisfont pas, évoquant pour s'expliquer la métaphore 
du pudding et de la cardamome. Les cinq préceptes de la sUa lui importent, mais elle ne se 
prive pas d'excès occasionnels, comme par exemple une soirée entre amies bien arrosée ou 
une virée dans une discothèque. Pour elle, l'organisation n'a pas de droit de regard sur sa vie 
privée. Elle n'aime pas les contraintes. Son opiniâtreté lui a d'ailleurs valu un démêlé avec le 
centre de Sutton, lors d'une retraite qu'elle interrompit après un incident psychologique. On 
lui aurait ensuite refusé l'accès au centre. C'cst en 2002, au passage de Goenka à Montréal, 
qu'elle a eu l'occasion de se réconcilier avec les responsables. Depuis, Natasha continue à 
. faire des retraites annuellement. Elle médite matin et soir, et à d'autres moments de la 
journée. Elle partage son temps entre sa vie de mère et son travail de psychologue. Elle 
aimerait entreprendre des démarches pour introduire Vipassana dans les prisons du Québec. 
À plus long terme, elle ne sait pas ce que sera l'avenir, mais dit se sentir dans la bonne 
direction. Elle envisage un voyage de méditation en Orient. Elle s'imagine parfois finir sa 
vie moniale ou avec un partenaire lui aussi versé dans la méditation. Pour l'instant, dit-elle, 
sa certitude est de vouloir méditer de plus en plus, pour « mourir le sourire aux lèvres ». 


--- Page 130 ---
118 
4.1.3 Christophe: le doute 
Christophe est un jeune homme de vingt-quatre ans. Il vient d'emménager avec sa compagne 
et amorce une carrière d'acupuncteur. Il affirme être au sommet de sa forme et être heureux 
aujourd'hui. Cela n'a pourtant pas toujours été le cas. Il y a quatre ans, Christophe est arrivé 
au terme d'une période difficile de sa vie. Dans. l'enfance, sa sensibilité extrême lui 
occasionnait des crises de nervosité. À l'adolescence, il cultivait une attitude destructrice 
envers la vie: « Je focalisais sur le négatif. J'avais de l'agressivité en moi, beaucoup de 
violence extrême, de la fermeture, mes relations avec les autres étaient négatives. Je vivais 
comme ça, j'aimais ça, dans le sens où je ne décrochais pas. Vipassana m'a ouvert les yeux ». 
Christophe découvrit Vipassana à dix-neuf ans. Il traversait une période dépressive, 
s'interrogeant sur sa vie, ses études, sa carrière. Il prit alors congé durant un mois pour faire 
le pèlerinage de Saint-Jacques de Compostelle. Peu avant son départ, un ami lui avait parlé de 
Vipassana. C'est durant son voyage qu'i! décida de s'inscrire à son retour au centre de 
Sutton. Sa retraite lui donna le sentiment d'avoir trouvé sa voie. Il se rendit compte qu'il 
s'était attaché à la répulsion générale qu'il avait pris l'habitude d'éprouver envers les autres 
et son environnement. Il affirme que Vipassana a complètement changé sa vie et sa façon de 
voir le monde. Lorsqu'il regarde en arrière, sa détresse mentale lui semble avoir été le moteur 
d'une quête de sens pour comprendre la psychologie humaine et sortir de la souffrance, ce 
qui l'a guidé vers des études en médecine chinoise. En quatre ans, il s'est joint à quatre 
retraites. Il en a servi deux, l'une d'elles à Dhamma Surabhi, en Colombie-Britannique. li en 
a aussi réalisé deux par lui-même, à son domicile. Il dit avoir vécu et vivre de 
l'incompréhension continuelle de la part de ses proches, personne ne saisissant l'objet et le 
sérieux de sa démarche: 
Méditer crée de l'incompréhension. Le fait de ne pas prendre d'alcool par exemple ou 
de ne plus manger de viande. On a pensé que j'étais dans une secte. Il y a ces petits 
clins d'œil qui veulent dire: "Mais pourquoi tu fais ça ?" Ils ne peuvent pas 
comprendre parce qu'ils n'ont pas expérimenté ce que c'est avoir une sensibilité 
augmentée. 


--- Page 131 ---
119 
Hors des cenh"es, Christophe ne fréquente aucun méditant. Il chemine en solitaire. Il accorde 
beaucoup d'importance à sa pratique, mais valorise aussi la réflexion intellectuelle, évaluant 
la cohérence logique des différentes affirmations de Goenka. Quelque six mois après 
l'entrevue, malgré son zèle, il se mit à éprouver des doutes importants envers l'enseignement 
de Goenka, qu'il avait jusqu'alors embrassé davantage comme une contrainte que comme un 
espace de liberté. Il a voulu les partager: 
À quoi ça sert au fond de méditer? Est-ce que ça m'apporte vraiment quelque chose? 
Pourquoi ne suis-je pas toujours en état méditatif, conscient et équanime en 
permanence, c'est si pénible autrement? Est-ce que le détachement est une vertu idéale 
pour toute situation? N'y a-t-il pas des situations où affronter est préférable? Pourquoi 
est-ce si difficile de pratiquer une chose qui est censée faire autant de bien? Je suis 
rendu là dans mon questionnement. 
Christophe se questionnait et ne méditait déjà plus deux heures par jour lors de l'entrevue. Il 
disait avoir du mal à projeter dans le futur. Au fil des mois; il a dérigidifié sa pratique de la 
sïla. Il se remit à consommer à l'occasion de l'alcool, du tabac et de la viande, bien qu'il dise 
conserver la modération et le végétarisme au centre de ses valeurs. Il a réduit le nombre de 
ses méditations hebdomadaires, mais continue à pratiquer la conscience équanime le plus 
possible durant la journée. En plus de son emploi d'acupuncteur, il prend désormais part à 
des ateliers de coaching et à des cours de qi-gong. Il envisage de se former en psychothérapie 
et prépare avec sa compagne un voyage en Inde et en Birmanie, pour découvrir par lui-même 
d'autres écoles de méditation. Christophe ne voit plus d'incompatibilité entre Vipassana et les 
autres pratiques énergétiques. Un an après l'entrevue, il m'écrivit ceci: 
J'ai décroché de Vipassana Goenka style, dans la mesure ou je ne me sens plus limité à 
pratiquer uniquement cette façon-là de faire. Il y a vraiment plein de manières pour se 
purifier. La technique de Goenka n'en est qu'une parmi d'autres. Je suis tout de même 
très reconnaissant pour tout ce qu'elle m'a apporté et m'apporte encore, mais j'ai bien 
hâte d'expérimenter d'autres méthodes. 


--- Page 132 ---
120 
4.1.4 Jean-Marie: la dissidence 
Jean-Marie est un ancien disciple de Goenka. Entre 32 et 41 ans, il s'est investi à plein temps 
dans sa tradition, puis de manière moins intense jusqu'à l'âge de 43 ans, en 1991. Il a 
participé plus de trente dix jours, à quelques cours sur le Satipatthana, à quelques retraites de 
vingt et de trente jours, puis à d'innombrables retraites courtes. Quant à sa pratique du dana, 
il dit avoir servi au bas mot une cinquantaine de retraites, au point d'avoir oublié le nombre 
exact. Il affirme avoir perdu tout intérêt envers leur comptabilisation sous forme de 
« curriculum vitae spirituel », une pratique à son avis courante chez les méditants Vipassana, 
qu'il juge contraire à la spiritualité et à l'idéal du détachement. Il ne médite plus aujourd'hui. 
Cette histoire est plus longue et complexe que les précédentes. Telle que Jean-Marie la 
raconte, elle aurait débuté en 1968, avant-même que Goenka n'émigre et ne commence à 
enseigner en Inde. Il avait alors vingt ans. Comme tant de jeunes révolutionnaires, il dit avoir 
vécu l'échec des promesses de Mai 68. Amer, désillusionné, il prit la route de ('Orient: 
Mon mal-être était tel! J'ai été contraint de trouver une solution pour aller mieux. Que 
faire sinon suivre le troupeau se traînant vers l'Inde et sa spiritualité? Conditionnés, 
nous ne pouvions que répéter les schémas de ceux que nous fuyions, en troquant 
l'alcool au bistrot du coin pour la dope bon marché des hôtels-trous-à-rats de la route. 
Dix ans durant, il expérimenta à peu près tout ce qu'il y avait de bon et de mauvais en Inde, 
qui fut sa terre d'exil. En bon touriste, il fréquenta toutes les plages, tous les lieux saints qu'il 
y avait à voir et toutes les drogues à goûter. Il reçut les enseignements de quelques maîtres. Il 
visita la Société Théosophique. Il se rendit au Sri Lanka en 1979 pour une première retraite 
Vipassana au monastère Kanduboba, dans la tradition de Mahasi Sayadaw. Le tout dura trois 
semaines. 11 apprécia l'expérience, mais sans plus. Il continua ses recherches. C'est l'année 
suivante, au milieu d'un trekking au Népal, qu'un voyageur Britannique lui parla de Goenka. 
Des mois plus tard, à Delhi, au terme d'une formation intensive de hatha yoga, Joseph Vrinte, 
hollandais avec lequel il s'était lié d'amitié, partait pour Dhamma Giri267 . Il le suivit sur le 
267 Après son initiation, devint aussi adepte de Sri Aurobindo puis psychologue. Il publia plus tard deux 
ouvrages sur le yoga intégral d'Aurobindo et la pychologie transpersonnelle : Joseph Vrinte. 1996. The quest for 
the inner man: transpersona/ psychotherapy and integral Sadhana Delhi, Motilal Banarsidass Pub. ; 2002. The 
perennia/ quest for a psych%gy with a soul: an inquiry into the relevance ofSri Aurobindo's metaphysica/ Yoga 


--- Page 133 ---
121 
champ. Comme pour Anne, Natasha et Christophe, ce fut l'illumination: « Le 1cr février 
1980, j'avais trouvé la vérité! À vrai dire, le soir-même du onzième jour de mon premier 
cours, je 'commençais mon deuxième cours, ce qui ne serait plus possible depuis la 
bureaucratisation des inscriptions ». Jean-Marie se mit à faire graviter sa vie autour de 
Vipassana. Chaque hiver, il retournait en Inde durant six mois, voire plus, organisant chaque 
été des retraites en Europe et occupant de petits boulots pour assurer les finances de son 
prochain voyage.11 confesse avoir idolâtré Goenka durant toutes les années passées à méditer, 
servir et recevoir sa Metta. Dhamma Giri grandissait. Il participa à des cérémonies 
importantes: « J'ai vu naître le VRI. J'ai assisté à l'installation, dans la résidence de Goenka, 
de la statue de Bouddha, avec un cristal de roche suspendu au-dessus de la tête, et celle du 
trône pour accueillir le futur Bouddha. » Plusiems choses contribuèrent à sa progressive 
« dévipassanisation », pour reprendre son expression. Malgré sa dévotion et son allégeance 
envers Goenka, il conserva sa nature soixante-huitarde et rebelle. Il continua ce qu'il appelle 
son «supermarché spirituel» et alla voir d'autres gourous, surtout Krishnamurti, Poonjaji et 
Nisargatta Maharaj. En cachette, pour ne pas perdre son statut dans l'organisation, il s'initia 
au bouddhisme tibétain lors d'une retraite d'un mois avec les Lama Yeshe et Zopa, au Népal. 
Il participa à deux retraites Vipassana de dix jours avec le charismatique Christopher 
Titmuss, un journaliste qui se mit à enseigner un bouddhisme engagé après un passage par la 
vie monastique268 . Jean-Marie trouva que les discours de Titmuss contrastaient avec ceux de 
Goenka, stéréotypés. Sa rencontre avec Ram Dass, qui vint méditer à Dhamma Giri, accrut 
ses doutes. Ce dernier lui aurait lancé: « Mais vous êtes-vous entendu? Vous ne parlez plus 
comme des êtres humains. Vous parlez comme Goenka269. » Dans une clandestinité de plus 
en plus oppressante, Jean-Marie devint attentif aux incohérences de l'Académie Vipassana. 
Les petites colères du fondateur vi ment à ses yeux contredire l'idéal de l'équanimité. 11 
conclut que la faculté du maître à détecter les vibrations négatives anti-sïfa, attribuées à 
l'alcool, à la drogue et à ['homosexualité, était mensongère, plusieurs de ses propres 
assistants consommant en catimini, d'autres ayant toujours caché leur homosexualité par peur 
psych%gy in the con/ex/ ofKen Wi/ber's in/egra/ psych%gy, Delhi, Motilal Banarsidass Pub. Vrinte m'a confié 
avoir fait un total de dix retraites dans la tradition de Goenka. Sa page personnelle: http://www.josephvrinte.orgl 
268 Affilié à l'IMS, Titmuss est un maître de méditation indépendant. Il a mis en place tout un réseau 
d'activités méditatives et spirituelles: http://www.insightmeditation.orgl 
269 Ram Dass est un un maître spirituel américain. Il a enseigné dans le milieu académique, notamment à 
Harvard. Il a pris part au mouvement psychédélique et a exploré à peu près toutes les traditions orientales. Il a 
fondé l'Omega Institute of Holistic Studies : http;/ieomcga.org 


--- Page 134 ---
122 
de perdre son amour. II fut outré de surprendre un matin Goenka prier un étudiant séropositif, 
au nom du Dhamma, de ne plus remettre les pieds dans aucun centre. Son indignation atteint 
un sommet en voyant son idole congédier des villageois employés à Dhamma Giri parce 
qu'ils s'étaient mis en grève pour réclamer des contrats de travail. Des centaines d'anomalies 
du genre s'accumulèrent dans son esprit. Il se mit à réinterpréter tout ce qu'il avait vécu 
depuis des années, au point que sa rupture se fit naturellement, explique-t-il. Un jour, deux 
assistants-professeurs le visitèrent pour lui faire une offre qu'il attendait depuis longtemps, 
mais à un prix déraisonnable: réaliser un 30 jours, être sacré assistant-professeur, en échange 
de quoi il se marierait pour abattre les soupçons d'homosexualité pesant sur lui. Jean-Marie 
faillit accepter. Le seul hic: son épouse était déjà choisie et serait une assistante soupçonnée 
elle aussi d'être lesbienne. Cette intrusion dans sa vie privée fut la goutte qui fit déborder le 
vase. Quelques semaines plus tard, il prit son baluchon et quitta Dhamma Giri à jamais. Pour 
faciliter la transition, il flirta un temps avec d'autres maîtres, surtout Ramesh Balsekar, puis 
revint sans le sou en France, à la case départ de sa vie adulte, suspendue depuis Mai 68. 
La rupture et l'opprobre de la Sangha furent difficiles. Quelques-uns de ses anciens 
frères et sœurs du Dhamma lui téléphonèrent pour lui pardonner et l'inciter à refaire un cours 
pour ne pas interrompre son avancée sur le Sentier. Sa décision était sans appel. Il perdit tous 
ses amis, qu'il ne côtoyait qu'au sein de l'organisation. Ses habiletés sociales lui permirent 
tout de même de se reconstruire un nouveau réseau. Il échappa à la solitude de l'extradition et 
à la morosité de son retour en France. Jean-Marie a aujourd'hui soixante deux ans. Cynique, 
il ne mâche pas ses mots lorsqu'il est question de Vipassana, quoiqu'il affirme n'entretenir 
aucune amertume envers le passé. Il dit même être reconnaissant envers Goenka : 
Goenka est le résultat de ses conditionnements culturels. Je ne lui en veux pas. Non, il 
m'a offert des temps de réflexion salutaires, car on a le temps de réfléchir pendant un 
cours! J'ai trouvé la technique bénéfique, mais je refuse l'emballage dans lequel elle 
est livrée. Depuis le temps, l'organisation est devenue un véritable Blockbuster de la 
méditation. Les bienfaits que j'attribue à la technique ne sont peut-être que des effets 
secondaires du silence et du bavardage intérieur. Je ne prétends pas savoir, moi. Je 
reste simplement persuadé qu'ils ont été bons pour moi, je les accepte. Aujourd 'hui, je 
me fous éperdument de Vipassana, de Goenka et des autres gourous. Je devrais en fait 
le remercier de m'avoir aidé à guérir ma servitude envers quelque groupe ou gourou de 
quelque obédience que ce soit. Mon passage à Dhamma Giri a été un apport 
d'expériences, de rencontres, d'échanges, qui participent à ce que je suis devenu. Nier 


--- Page 135 ---
123 
les conséquences, conscientes ou inconscientes, de ce passage à travers la moulinette 
Vipassana reviendrait à nier l'existence de la chair à saucisse dont je suis fait. 
Jean-Marie ne médite plus du tout. Il dit qu'il ne pourrait plus être admis dans les centres, à 
moins de mentir sur les formulaires et dissimuler son identité. La conscience de ses 
sensations et la maîtrise de ses émotions, acquises durant ses années de pratique, le suivent 
par contre à chaque instant. Il partage désormais sa vie entre sa Normandie natale, sa 
compagne, son potager et l'Inde où il travaille depuis vingt ans comme guide touristique 
spécialisé. Avec une arrogance assumée, il affirme que le sous-continent indien lui procure 
un rare sentiment de supériorité en l'exposant à des aberrations religieuses qu'il aurait vécues 
de l'intérieur. Il dit éprouver une compassion sincère, mêlée d'effarement, pour tous ceux 
qui, depuis les années soixante, succombent à la magie orientale et au charisme de Goenka. 
4.2 Diversité des méditants 
Les quarante-neuf méditants interrogés (voir l'annexe D) présentent des profils diversifiés en 
termes d'âge, d'occupation, de lieu de résidence au Québec. Cinq sont des Français, dont 
Jean-Marie, auxquels s'ajoute un immigrant des Antilles. Leur expérience va de quelques 
mois de pratique irrégulière à une vingtaine d'années de méditations journalières. On trouve 
d'un côté de jeunes débutants qui, au stade de la découverte, en sont à leur premier cours et 
n'ont pas fait de Vipassana une partie intégrante de leur vie - pas encore ou peut-être jamais. 
De l'autre des méditants chevronnés, dans la cinquantaine. Il n'y a pas d'âge pour méditer. 
La majorité des participants à une première retraite ont entre vingt et trente cinq ans. Les 
adeptes sérieux ont en général plus de trente ans. Sur le plan socio-économique, bien que 
l'enquête n'ait aucune donnée statistique à sa portée, tous semblent appartenir aux classes 
moyennes-élevées et posséder un niveau de scolarité collégial ou universitaire 
Bien qu'on compte chez les anciens étudiants une plus grande proportion d'hommes, le 
centre Dhamma Suttama reste fréquenté par une écrasante majorité de femmes270 . Selon une 
personne responsable du Centre, la situation s'observe ailleurs et s'explique. Les femmes ont 
270 Ceci est directement observable sur l'horaire électronique des retraites offertes à Dhamma Suttama 
(http://www.dhamma.om/frlscheclules/schsuttama.shtml). Les places réservées aux femmes sont comblées plus 
rapidement, en général plusieurs semaines avant celles des hommes. 


--- Page 136 ---
124 
à son avis un naturel plus cuneux, d'où leur envie de découvrir d'autres techniques, et 
davantage grégaire, d'où leur intérêt pour le travail communautaire. Les hommes auraient 
quant à eux une prédisposition naturelle supérieure pour l'austérité physique, la solitude et la 
rationalité froide d'une méthode comme Vipassana, d'où leur aptitude à la pratiquer sur le 
long terme. On peut imaginer des hypothèses sociologiques moins naturalisantes. La culture 
nord-américaine des genres ne valorise-t-elle pas un modèle de masculinité centré sur 
l'imperturbabilité et la rétention des émotions, et un modèle de féminité davantage centré sur 
leur expression? Les femmes ne sont-elles pas exposées à un nombre supérieur d'épreuves 
sociales inégales (discrimination, abus, monoparentalité, etc.), ce qui peut les conduire, en 
plus grand nombre, vers des moyens de compensation ? Cela représenterait un facteur 
explicatif supplémentaire. Quelle qu'en soit la raison, cette disproportion rejoint le constat 
selon lequel les femmes dominent la scène des médecines alternatives et de la consommation 
médicale en généraf
71 
• 
Lors des retraites, méditants et méditantes semblent former une masse monolithique. 
Le chercheur peut même croire, comme les adeptes, être devant une Sangha relativement 
homogène. Cela cache une diversité d'adhésions qui ne sont visibles que lorsqu'ils prennent 
la parole, comme l'illustrent les trajectoires vues plus haut. Tant qu'ils restent à l'écart des 
discussions philosophiques, tous « s'entendent» et ce pourquoi ils méditent paraît « clair ». 
Le maître affirme que seule la pratique importe, mais les idées prel1J1ent une importance 
soudaine dès que chacun tente d'expliquer comment et pourquoi il médite. Dans le cadre des 
entrevues, des soirées passées avec des méditants et de mes séjours dans les centres, combien 
de fois n'ai-je pas été surpris par la réaction des méditants, eux-mêmes surpris devant leurs 
positions divergentes. Utile pour en donner l'impression, le mimétisme silencieux est 
trompeur. Le Noble Silence et le primat de l'expérience entretiennent dans les lieux de 
pratique une apparence de consensus à l'abri des divergences de points de vue. 
Il n'existe aucun principe formel d'adhésion à la tradition de Goenka. Les centres 
donnent à l'initié le statut d' « ancien étudiant », valorisent le modèle du « méditant sérieux », 
octroient des grades aux enseignants, mais n'ont pas de membres officiels. Au début des 
retraites, la prise de Refuge dans les Trois Joyaux est une formalité qui n'engage à rien. Les 
degrés d'adhésion à la tradition sont strictement cognitifs. Ils ne s'observent dans la pratique 
271 M. Kelner et B. Weil man. 1997. « Health Care and Consumer Choice: Medical and Alternative 
Therapies », Social Science and Medicine, vol. 45, no. 2, p. 205. 


--- Page 137 ---
125 
qu'en fonction de l'implication bénévole de chacun, de l'assiduité de sa pratique et de son 
degré d'orthodoxie. Une bonne manière de comprendre la fluidité des adhésions possibles est 
de faire une typologie des méditants Vipassana et de les situer sur un spectre allant de la plus 
stricte orthodoxie à l'hétérodoxie la plus complète. Selon un axe centre-périphérie, le schéma 
de la figure suivante associe six catégories de personnes à des zones concentriques, en 
fonction de leur degré de conformité, total ou nul, avec l'enseignement de Goenka272 
Figure 1 : Spectre d'adhésion à la tradition de Goenka 
Initiés 
---------~_../'-..-_---------~ 
6
6 
CD La Roue du Dhamma symbolise l'enseignement de Goenka et le plus haut degré 
d'orthodoxie. La zone concentrique adjacente correspond à une catégorie d'adeptes qu'on 
peut appeler les disciples, dont l'identité est entièrement structurée par la référence à 
Vipassana et au Dhamma. J'associe à cette catégorie les assistants-professeurs et les servants 
qui s'investissent à temps plein dans leur centre local ou au sein de l'organisation, en Inde. 
CIl Les pratiquants sont ceux pour qui Vipassana est un référent central de leur identité 
et qui se conforment au modèle du méditant sérieux. Ils ont bien assimilé le vocabulaire de 
Goenka, qu'ils utilisent souvent : sankhiira, sUa, impuretés, etc. Ils participent à une ou 
plusieurs retraites annuelles. Comme les autres catégories d'adhérent, celle des pratiquants 
est indépendante de l'ancienneté des adeptes. Elle inclut à la fois des débutants, qui vivent un 
intense amour avec ce qu'ils viennent de découvrir, et les virtuoses, qui pratiquent 
assidûment depuis des années. Une différence subtile sépare les disciples des pratiquants. 
Elle consiste en ceci: le but des uns est de mieux vivre dans le Dhamma, tandis que pour les 
autres méditer est un moyen pour mieux vivre. Anne se situe davantage du côté des premiers. 
272 Je m'inspire ici de la typologie proposée par Lenoir pour distinguer trois catégories d'adhérents en 
fonction de leur degré d'implication dans une tradition bouddhiste donnée: pratiquants, proches et sympathisants 
F. Lenoir. 1999. Le Bouddhisme en France, Paris, Fayard, p. 32. 


--- Page 138 ---
126 
Q) Les proches sont une première figure d'hétérodoxie. Ils sont ceux qui parlent peu du 
Dhamma et du nibbiina. Ils méditent régulièrement, mais pas forcément deux fois par jour. Ils 
font une retraite annuelle, s'ils le peuvent. Le service et les cinq préceptes ne sont pas une 
priorité pour eux. Ils se distinguent des pratiquants par un rapport plus pragmatique et moins 
dévotionnel avec le maître et la technique. Comme Martine, ils se justifient par la métaphore 
du pudding: « Je suis dans une optique d'en prendre et d'en laisser, comme les grains de 
cardamome. Je garde ce qui me convient. » Natasha est pour sa part un cas limite entre une 
pratiquante et une proche. Difficile de trancher. Ces catégories ne sont que des idéaux-types. 
@) Les sympathisants sont ceux pour qui leur retraite fut une expérience spirituelle 
parmi d'autres. Ils méditent rarement, souvent au besoin, le tout dans un syncrétisme avec 
d'autres croyances et d'autres pratiques. Ils prerment davantage leurs distances que les 
proches face à la doctrine, l'organisation et au vocabulaire patio Ils ne mettent pas seulement 
la cardamome de côté, mais plusieurs autres ingrédients du pudding. 
Viennent ensuite deux dernières catégories de personnes. On ne peut les considérer 
comme affiliés à la tradition de Goenka, mais on ne peut les passer sous silence: 
~ Les non-adhérents sont des initiés qui sont séparés de la tradition de Goenka. Cette 
catégorie peut être divisée en deux: a) les indifférents qui ont cessé de méditer après et qui 
n'accordent pas de valeur à ce qu'ils ont appris; b) les dissidents s'opposent pour leur part 
ouvertement, qu'ils aient ou non été exclus pour avoir transgressé certains principes ou tenu 
des propos hérétiques, comme Jean-Marie ou Wolfgang Lindner273 . 
CID À l'extrémité du spectre, il faut recormaître la catégorie ouverte des non-initiés. 
Celle-ci se laisse subdiviser en trois sous-catégories: a) ceux qui n'ont jamais entendu parler 
de Vipassana ; b) ceux qui en ont entendu parler sans intérêt; c) ceux qui en ont entendu 
parler avec intérêt et qui participeront peut-être un jour à une retraite. 
La tradition de Goenka n'est pas un tout homogène. Comme tout groupe de méditation, 
elle est un espace de transition. Des gens y entrent. D'autres en sortent. Leurs relations avec 
l'enseignement sont irréductibles l'une à l'autre. Elles ne sont pas fixes. Elles sont des 
stations où leur vie se stabilise pour un temps. Cette typologie n'est d'ailleurs pas figée. Son 
spectre est conçu pour penser les fluctuations d'une adhésion dans le temps, car, comme le 
note François Laplantine : 
273 W. Lindner, op. cil. 


--- Page 139 ---
127 
À côté des temps forts de la célébration rituelle, de l'enthousiasme religieux [...] ou du 
fanatisme, il existe des expériences plus discrètes [... ], mais qui n'en sont pas moins 
significatives d'un rapport au sacré, des expériences de fluctuations, d'alternance, de 
doute et de conviction dans lesquelles l'individu passe par des seuils progressifs, des 
degrés variables d'intensité
274 . 
J'ai observé de telles variations chez plusieurs personnes. Au début de l'enquête, j'identifiais 
par exemple Céleste à une proche. Elle est maintenant une pratiquante très impliquée à Sutton 
et souhaite devenir enseignante. En quatre ans, Christophe est quant à lui passé du statut de 
pratiquant à celui de sympathisant. Armand était pour sa part un pratiquant d'une rare 
ferveur. Rencontré en 2004 lors d'une fête hippie à la campagne, il ne jurait que par 
Vipassana. Suite à une névrose obsessionnelle, l'avis de son médecin et l'ultimatum de son 
épouse, il a choisi de couper les ponts avec la tradition. J'ai aussi vu une bonne amie, Sylvie, 
s'initier et vivre une relation passionnée avec le Dhamma, qui l'a menée quelques semaines à 
Dhamma Giri, avant de revenir enseigner le yoga au Québec, tout en continuant à méditer 
avec un intérêt très modéré. Enfin, au fil de l'enquête, j'ai moi-même oscillé entre quelques 
positions, passant du statut de non-initié à celui de proche, pour finalement me retrouver dans 
une position ambiguë, entre la sympathie sincère et la dissidence la plus complète. Car le 
simple fait d'intellectualiser Vipassana par ce compte rendu de recherche va à l'encontre de 
l'orthodoxie: « Moins on en dit, mieux c'est, parce que Vipassana n'est pas une chose qu'on 
explique, mais qu'on vit », dit et explique pourtant Raymond, paraphrasant Goenka. 
Chaque méditant gravite autour de la tradition de Goenka à la distance qui lui convient. 
Seuls les disciples consacrent leur vie entière au Dhamma, bien que, exemples biographiques 
à l'appui, rien ne dit qu'ils ne se défidéliseront pas entièrement un jour, pour une raison ou 
une autre. Comme une navette qui quitte son orbite planétaire, ils iront alors trouver des 
réponses ailleurs, dans d'autres systèmes spirituels de la nébuleuse Nouvel Âge, comme le 
fait Christophe, ou dans des univers de sens séculiers et matérialistes, comme le fait Jean­
Marie en répartissant son temps entre tourisme et horticulture. 
27<1 F. Laplantine. 2003. « Penser anthropologiquement la religion », Anthropologie et sociétés, vol. 27, no. l, 
p.30. 


--- Page 140 ---
128 
4.3 Unité du discours des méditants 
La diversité des adhésions des méditants recèle une unité. Lorsqu'on triangule leurs discours, 
on voit qu'ils se polarisent et s'accordent autour de six thèmes: la souffrance, la spiritualité, 
l'éthique, la connaissance de soi, le changement social et l'efficacité de la méditation. En 
l'absence de prises de positions communes sur ces enjeux, les différences qui les opposent 
interdiraient de regrouper les « méditants Vi passana» dans une seule catégorie. Les six 
thèmes que j'associe à ce noyau discursif sont intimement liés entre eux. Ce n'est que pour 
des fins d'analyse qu'ils sont discutés ici à tour de rôle. 
4.3.1 Souffrance et rapport au thérapeutique 
Les récits méditographiques de Anne, Natasha, Christophe et Jean-Marie ne sont pas 
différents des autres. lis présentent tous un scénario commun. Ils débutent tous par des 
difficultés psychologiques et sociales attribuables aux grandes épreuves de la vie adulte : 
Jeunesse, scolarisation, entrée sur le marché du travail, stabilisation d'une vie conjugale, 
familiale et professionnelle satisfaisante. Parfois cumulatifs, les malheurs sont rarement 
interprétés tout de suite comme étant de la « souffrance », une notion peu coutumière chez la 
moyenne des gens. Les sciences sociales l'oublient parfois, à force de l'utiliser. C'est à partir 
de l'initiation qu'on s'habitue à employer le terme pour désigner l'insatisfaction existentielle. 
Les plus orthodoxes parlent systématiquement de dukkha. Les épreuves déclenchent un 
itinéraire thérapeutique dans différentes directions: soins classiques, psychothérapie, 
médecines douces. Selon le schéma archétypique du « guérisseur blessé» (wounded healer), 
plusieurs trouvent en cours de route une profession dans un domaine ou un autre. Sur le plan 
biographique, la quête de solutions du méditant prend fin avec la découverte de Vipassana, 
vécue comme une révélation: « Voilà, j'ai enfin trouvé! ». Plus on se situe au centre du 
spectre d'adhésion, plus le sentiment d'eureka qui accompagne la découverte marque un 
tournant définitif dans l'itinéraire de l'individu: 
Je ne pratique plus aucune autre technique de méditation, dit avec conviction Céleste, 
massothérapeute. J'ai trouvé celle qui me convient. Quand j'ai corrunencé Vipassana, 


--- Page 141 ---
129 
j'ai fait des mélanges, mais la seule chose que ça m'a donnée, c'est un esprit 
embrouillé et perturbé. Par contre la méditation Vipassana est absolument compatible 
avec le yoga, même S. N. Goenka le dit. 
Goenka dit en effet à maintes reprises que sa technique est incompatible avec la plupart des 
autres techniques, saufle yoga. On verra plus loin pour quelle raison. 
Plus on regarde en périphérie du spectre, du côté de ceux qui poursuivent leur quête de 
soins, plus le sentiment de révélation est d'une moindre intensité. Vipassana ne représente 
alors, parmi d'autres, qu'une trouvaille ayant ouvert un nouveau chapitre de leur vie: 
J'ai exploré le yoga, la danse, la Méthode Feldenkrais, le Continuum movement, 
l'acupuncture, l'ostéopathie, la naturopathie, la massothérapie, etc. Ces techniques, 
comme Vipassana, visent toutes à affiner l'observation, l'écoute, la connaissance et le 
respect de soi. Elles m'amènent aussi à accepter la réalité et à lâcher-prise. J'ai utilisé 
certaines de ces techniques conune un baume pour soulager la douleur due aux 
blessures de danse. Vipassana permet au contraire de plonger à l'intérieur de la douleur 
pour l'observer objectivement et éventuellement la dépasser. 
Comparée à d'autres, la douleur physique relatée par Aurianne peut paraître mineure. Les 
détresses auxquelles sont confrontés les méditants sont plurielles. Celles de Natasha, 
extrêmes, ne représentaient pas un cas isolé. La moitié des personnes interrogées confient 
avoir traversé un ou plusieurs épisodes dépressifs dans leur vie. Une dizaine de personnes 
rencontrées sur le terrain m'ont confié avoir surmonté des problèmes graves de toxicomanie 
ou d'alcoolisme. Les initiées maintiennent que la technique leur a ouvert les yeux sur les 
processus inconscients, qu'elle leur a permis de vaincre les dépendances, petites ou grandes, 
qui étaient les leurs et de mieux réguler leurs émotions en étant davantage à l'affût du va-et­
vient des sensations auxquelles elles sont associées. L'étiologie psycho-somatique générale 
proposée par Goenka a valeur de norme. Sous un vocable ou un autre, l'idée des impuretés 
mentales est toujours au rendez-vous: « Toutes les médecines naturelles et alternatives vont 
de pair avec Vipassana. Elles débloquent les nœuds qu'on a du mal à défaire », dit Gabriel. 
« Les sankhara, dit Martine, ce sont des trucs qu'on nettoie. Vipassana permet de mieux 
contrôler nos émotions, d'empêcher des somatisations et des maladies physiques. » Ceux et 


--- Page 142 ---
130 
celles qui découvre Vipassana suite à des désordres organiques sont rares, mais établissent 
eux aussi des liens avec leur passé psychologique: « Je voulais expérimenter la méditation 
car j'ai conscience de ma propension à la psycho-somatisation, dit Justine. Je suis devenue 
sensible à la relation corps-esprit après un cancer de la thyroïde. Les conditions 
psychologiques sont des facteurs de risque du cancer. » Étudiante en soins spirituels, Justine 
a pour l'instant cessé de méditer, mais souhaite réitérer une retraite. Comme tous les initiés, 
elle dit que la technique a influencé sa conception du corps et de la santé en général: «Je 
suis pour le progrès de la médecine, mais il importe que la population se responsabilise par 
rapport à la santé. Méditer permet une prise de conscience au niveau du corps. Cela permet à 
l'individu d'être autonome face à celui-ci. » La valorisation de la responsabilité sanitaire 
individuelle et l'utilisation de la méditation à des fins prophylactiques s'observaient chez les 
personnes rencontrées durant l'enquête. Toutes se soucient de leur santé, de leur alimentation 
et de leur hygiène de vie en générai. Les méditants sont de grands consommateurs de soins 
alternatifs. La moitié des répondants travaillent dans le domaine de la psychothérapie ou des 
médecines douces. Chez les moins orthodoxes, Vipassana ne sert pas d'étiologie unique. 
Différentes conceptions de la maladie se font entendre de la bouche d'une même personne. 
Malgré les différences observables d'un méditant à l'autre, le dénominateur commun est la 
critique de la médecine classique. La position de Jérôme représente assez fidèlement celle de 
tous les méditants: 
La médecine moderne n'apporte rien de bon. Elle nous rend dépendant et nous fait 
perdre notre responsabilité personnelle face à notre propre santé. Son obsession du 
symptôme plutôt que des réelles causes, qu'elle ne connait pas d'ailleurs, est une perte 
de temps et d'argent. Le médecin devrait être une personne qui aime son patient et qui 
sait le guider vers sa guérison naturelle et vers l'épanouissement de son être. 
Si plusieurs saluent les prouesses pharmacologiques et traumatologiques de la médecine, tous 
critiquent l'absence d'une approche holistique dans le système conventionnel de santé. 
Contre les excès de la médecine, Paul-Henri adopte par exemple une position naturaliste: 
«La seule chose qui aide et qui aidera toujours, c'est le respect des lois naturelles. Quiconque 
les boude au nom de la modernité signe un contrat avec la souffrance perpétuelle. »Le 
domaine de la santé mentale, obnubilé par le symptôme, est lui aussi pointé du doigt: «Au 


--- Page 143 ---
131 
Centre, qu'on le veuille ou non, on travaille la santé mentale, explique Yvan, paysagiste et 
pratiquant assidu. Ceux qui viennent ici, on ne fait pas que les soigner, on les sort entièrement 
de leurs souffrances. » La pratique de la technique de Goenka, corrune tant d'autres pratiques 
dites holistiques, se fait en résistance à une culture largement biomédicalisée et au type 
d'objectivation qu'elle propose de l'être humain. La pratique de la méditation Vipassana 
représente une prise de position face à l'enjeu de la médicalisation, explicité par Laplantine : 
Nous sorrunes la seule société dans laquelle on considère que la maladie est 
radicalement mauvaise et la santé le plus précieux de tous les biens. Nous sommes la 
seule société dans laquelle les troubles pathologiques, jugés accidentels, n'engagent 
pas véritablement le sujet dans son intégralité, et encore moins son rapport au social (la 
médecine dans son orthodoxie n'en a vraiment que faire), mais seulement W1e partie de 
son corps. Nous sorrunes enfin et surtout la seule société dans laquelle la culture 
médicale [...] est en voie de devenir la culture tout court. Comment dans ces 
conditions ne pas attribuer systématiquement, corrune on nous l'apprend dès notre 
enfance, ce qui nous affecte et nous fait souffrir à l'extérieur de nous plutôt que de le 
rechercher en nous-mêmes ?275 
Corrunent en effet résister à une telle attribution externe et systématique? La culture mentale, 
somatique et religieuse que propose la méditation Vipassana est une réponse. Elle fait de 
chacun le maître de son existence et l'engage dans son entièreté, dans son rapport à la 
souffrance existentielle, mais aussi à la spiritualité, à l'éthique, à soi-même et au monde 
social, tel que l'examinent les rubriques suivantes. En ce qui concerne la souffrance, 
Vipassana pennet d'en transmuter la valeur. Quelle que soit sa forme, celle-ci cesse d'être a) 
anormale, b) accidentelle et c) mauvaise; pour devenir a') un fait humain universel et normal 
(première Noble Vérité), b') l'effet rétributif d'agents invisibles jusqu'alors méconnus 
(émotions, sankhëira, etc.) et c') une épreuve initiatique positive ouvrant le chemin de la 
sagesse. Disons enfin que l'étiologie proposée par Vipassana est l'envers exact de celle de la 
médecine moderne, décrite par Laplantine. Elle encourage les adeptes à attribuer 
systématiquement ce qui les affecte et les fait souffrir à l'intérieur d'eux-mêmes plutôt que de 
le rechercher à l'extérieur. Volte-face, donc, et non la moindre des raisons pour laquelle on 
275 f. Laplantine. 1984. «Jalons pour une anthropologie des systèmes de représentations de la maladie et de 
la guérison dans les sociétés occidentales contemporaines », His/oire. économie e/ société, vol. 3, no. 4, p. 650. 


--- Page 144 ---
132 
prend refuge dans la méditation et dans ce qui est désormais le nouveau visage de la 
médicalisation de la vie quotidielU1e : l'individualisme thérapeutique. De ce constat, retenons 
pourtant que la souffrance des méditants Vipassana n'est jamais un fait individuel et 
endogène. Du point de vue sociologique, elle naît dans le contexte d'une profonde 
insatisfaction face à l'hégémonie de l'institution médicale. Elle en est indissociable. 
4.3.2 Spiritualité et rapport au religieux 
Les méditants Vipassana définissent leur pratique en réaction à une autre grande institution: 
la religion. « Les monothéismes sont dépassés. lis ont largement démontré leur inefficacité et 
leur incapacité à faire face à la réalité humaine », dit par exemple Patrice. Au Québec, c'est 
surtout la religion catholique qui est ciblée. Le rejet des choses dites «religieuses» est 
systématique. Les disciples font des liens abondants entre le Dhamma et le sacré, entre 
l'Éveil et la sainteté; ils préfèrent nommer l'entité dont ils font partie en parlant de la 
« Sangha », de 1'« organisation », de la « tradition de Goenka », mais, ironiquement, le terme 
« religion» -
plus spécialement les expressions «religion organisée» ou «établie », 
empruntées à Goenka - fait l'objet d'un tabou quasi religieux! Des récalcitrants, même s'ils 
maintiennent que la technique n'est pas «religieuse» ou «sectaire », défendent vertement 
que l'organisation et le maître, eux, le sont. Ces gens sont rares. Ils ne sont jamais du côté de 
l'orthodoxie. Ils sont généralement des proches ou des sympathisants: «J'ai senti l'influence 
religieuse chez Goenka, dont la tradition est teintée de religion », affirme Martine; « Je n'ai 
jamais adhéré aux religions. Même dans Vipassana, il y a un aspect de croyances, pas vrai? 
C'est un aspect auquel je n'adhère pas non plus », confie pour sa palt Simon. Natasha et 
Christophe sont au nombre de ceux qui associent très positivement leur pratique quotidienne 
et les retraites de dix jours aux « rituels» et aux « rites », deux notions elles aussi proscrites 
par Goenka : « Une retraite, c'est un rite de passage. On n'a plus de rite dans nos sociétés! » 
dit Natasha, tandis que le Christophe s'indigne de la perte de sens et de l'anti-ritualisme du 
maître: «On veut tout déritualiser aujourd'hui pour se déconstruire complètement. Or les 
rituels sont propres à l'homme. Et la retraite, en tant que telle, ce n'est pas un rituel? On ne 
me fera pas croire le contraire. » Sans avoir lu des anthropologues tel que Victor Turner, 


--- Page 145 ---
133 
plusieurs méditants savent, d'expérience, qu'une retraite est un rite initiatique qui produit et 
stabilise l'identité. 
La religion traditionnelle reste perçue conune une abomination irrationnelle et désuète 
qui porte entrave à la liberté individuelle. Les méditants préfèrent ranger leur pratique dans le 
domaine de la « spiritualité », comme dans beaucoup de nouveaux mouvements religieux : 
« Le terme évoque au contraire un ethos au-delà des confins du purement religieux, qui se 
réfère à ce qu'était la sève originelle des traditions religieuses, libérée de son carcan 
institutionnel et historique276. » Comme le dit Donald Lopez, la spiritualité renvoie à un 
horizon flou, essentiellement associé à un espace permissif d'expérimentation de soi par soi 
des différentes sagesses de l'humanité, où s'amalgame un ensemble de thèmes: connaissance 
de soi, croissance, éthique, purification, vie de l'esprit. La spiritualité est synonyme 
d'individualisme religieux. Dans le langage courant, les mots « spiritualité» et « spirituel» 
peuvent à peu près toujours être interchangés par « individualité» et « individuel », sans 
altération de sens: « La vie spirituelle, dit Silviane, est quant à elle unique à chaque individu. 
Nous avons le choix de la développer ou non et cela n'a rien à voir avec une religion en 
particulier» ; « Qu'est-ce que la spiritualité? Faire de son mieux », répond Christophe. La 
« spiritualité» est le nom de la subjectivisation du croire et des expériences du sacré, dans un 
contexte où les individus se détachent des formes institutionnelles de la religion. Elle 
témoigne de la transformation centrale du rapport au religieux: le passage d'une religiosité, 
subie, centrée sur une transcendance extérieure à l'individu, à une religiosité qui situe le sacré 
et la transcendance au cœur même de l'individu. C'est ce que Paul Heelas qualifie de 
« révolution spirituelle277 ». Cela rejoint le propos de Gilles Lipovetsky, dans L'Ère du vide, 
au sujet des formes contemporaines du croire: « La foi est de plus en plus fluide, intimiste, 
finalisée par le Moi conune l'atteste l'attrait pour les techniques de méditation spirituelle 
venues d'Orient, les cultures parareligieuses et ésotériques du New Age278 ». 
Néanmoins, la spiritualité ne veut pas dire absence de croyances et de règles. Elle n'en 
est que l'impression. Les contraintes, cognitives et comportementales, changent simplement 
de mode et de consistance. Sous forme de ferme conviction, d'intuition basée sur un 
276 D. S. Lapez. 2003. Fascination tibétaine Du bouddhisme, de l'Occident et de quelques mythes, Paris, 
Autrement, p. 97, cité par G. Guillemet, lac. cit., p. 22. 
277 P. Heelas. 2000.The Spiritual revolution. Why religion is giving way ta spirituality? Oxford, Blackwell 
Publisher. 
278 G. Lipovetsky. 1983. L'Ère du vide. Essais sur l'individualisme contemporain, Paris, Gallimard, p. 324. 


--- Page 146 ---
134 
«ressenti » ou d'hypothèse de prédilection, les énergies subtiles et ['aura humaine, de même 
que les idées de karma, de synchronicité et de signes du destin sont par exemple la norme 
chez les méditants. «Ça allait arriver », dit Simon à propos de sa découverte de Vipassana. 
« C'est génial, insiste Natasha, qui fait la rétrospective de ses épreuves. Je ne changerais pas 
mon passé pour rien au monde. Les choses arrivent quand elles veulent, quand c'est le temps. 
Tu ne peux rien y faire ». « Moi, je suis intense. Pas question d'avoir des enfants. La seule 
chose qui compte pour moi c'est Vipassana. J'étais prête dans cette vie-ci. Je savais qu'il 
fallait que j'aille chercher le Dhamma. Je l'ai senti et je l'ai trouvé », certifie Aline, une 
disciple qui en est à sa vingtième retraite en trois ans. « J'étais prête à recevoir ce cadeau. La 
graine avait été semée il y a longtemps et elle ne demandait que de l'eau », dit pour sa part 
Nadine, qui vient tout juste de découvrir Vipassana suite à un épuisement professionnel. 
C'est à peu près toujours le caractère « incroyable» des signes du destin, rencontrés sur leur 
chemin, qui fait croirc à l'inexplicable et commande l'initiation: «J'ai entendu parler du 
centre de Sutton par une incroyable lignée de coïncidences, raconte Sylvie, et je me suis 
inscrite. » Peu importe l'intensité de leur croyance au destin et à la rétribution karmique, tous 
affectionnent l'hypothèse des vies antérieures, mais lui accordent une importance secondaire. 
Même ceux qui disent en avoir fait l'expérience soutiennent que le passé doit être laissé 
derrière au profit du présent et du bonheur ici-bas. Les plus orthodoxes, qui visent la 
Libération du cycle des renaissances, ajoutent que le but final ne doit ni détourner du présent, 
ni être convoité. 
Qu'il se dise ou non agnostique, chaque initié conserve sa ration d'idées inculquées 
lors des retraites, qu'il ne thématise pas forcément comme des « croyances ». Ceux que j'ai 
connus se référaient religieusement au primat de l'expérience et à l'idée que Vipassana n'est 
pas une «foi aveugle », un argument qui n'empêche pas d'adhérer aveuglément à des idées 
indémontrables ayant valeur de truismes: « Cette méditation est un legs direct du Bouddha, 
répète Anaïs. Elle est une technique rigoureuse, éprouvée, presque scientifique. » Scientificité 
et redécouverte par le Bouddha de la technique sont des arguments repris par tous. Aussi fait­
on systématiquement référence à la fameuse allégorie du pudding, surtout chez ceux qui 
veulent légitimer l'agnosticisme, total ou partiel, de leur adhésion. Il est aussi des personnes, 
surtout des sympathisants, qui disent n'avoir aucune croyance, mais ils se trahissent souvent 
eux-mêmes en défendant ne pratiquer qu'une simple technique: 


--- Page 147 ---
135 
Vipassana, c'est une technique, c'est ce que je retiens, comme une technique de 
patinage. Le reste, je l'ai zappé. Je parlerais du chirurgien au travail ou du plongeur en 
haute mer pour décrire le processus de nettoyage cellulaire et de dépressurisation par 
paliers que cette pratique a engendré en moi depuis la retraite. 
Mélissa dit avoir « zappé» tous les grains de cardamome. Tous, COlmne on peut voir, sauf la 
métaphore médicale, la métaphore lacustre et, lorsqu'on regarde de près, plusieurs autres 
croyances, dont l'assomption cruciale selon laquelle méditer soit une « technique ». Finement 
pulvérisé et dissimulé dans le pudding, ce grain de cardamome théorique est avalé par toutes 
les catégories d'adhérents sans exception el sans qu'ils le sachent. Le secret de l'allégorie est 
d'associer la technique au contenu du kheer et les idées théoriques à de la cardamome. De 
cette façon, l'adepte - qui, rappelons-le, réfléchit logiquement - ne peut pas voir que l'idée 
de la « technique », tout comme l'allégorie du pudding, sont elles-mêmes des éléments 
théoriques. L'allégorie fait croire qu'une croyance est une chose aussi facilement sapide el 
visible que les ingrédients d'un pudding. Tous savent pourtant qu'une croyance ni ne se goûte 
ni ne se touche, mais s'analyse. Mais pourquoi perdraient-ils des heures à analyser si, COlmne 
le dit Goenka, l'intellect n'est ni un facteur d'Éveil ni ce qui prime? L'individu ne sait pas 
forcément qu'il croit. Croyance qu'on ignore, l'allégorie vipassanienne du kheer, d'autant 
plus efficace que réductrice, est la preuve que les méditants n'échappent pas à cette règle. 
Pour finir, insistons sur le fait que les croyances qu'on rencontre ne sont pas toutes 
acquises dans les centres. Les futurs initiés ont une connaissance préalable des médecines 
douces, du bouddhisme ou du Nouvel Âge, acquise en fréquentant d'autres traditions. 
L'Alchimiste de Paulo Coelho, La Vie de Siddhârta de Thich Nath Han, Le Tao de la 
physique de Fritjoff Capra, La Prophétie des Andes de Robert Redfield, Le Guerrier 
pacifique de Dan Millman, les livres de Carlos Castaneda et ceux de Mathieu Ricard, pour ne 
nommer que celles-ci, font partie des principales lectures mentionnées par les répondants. À 
cela s'ajoutent les témoignages entendus à propos de Vipassana et le matériel consulté en 
ligne avant leur arrivée. Nul n'arrive tabula rasa à sa première retraite. Tous s'initient parce 
qu'ils sont à la recherche d'une expérience de croissance qui en vaut la peine (paix, sagesse, 
guérison, Éveil ou autre). Ils ne savent pas tout ce qui les attend, mais en savent assez pour 
vouloir aller écouter un maître de leur plein gré et devenir les témoins du mieux-être dont on 
leur fait la promesse. Le jour zéro, loin d'être directe, l'expérience que l'initié n'a pas encore 


--- Page 148 ---
136 
vécue est déjà informée par ce qu'il sait ou s'imagine. Le jour zéro, avant même d'entendre la 
voix du maître, la guérison du méditant a déjà conunencé. 
4.3.3 Éthique et rapport aux autres 
Qu'ils continuent ou non à méditer, les initiées affirment qu'au-delà de leur propre personne, 
Vipassana les aide considérablement dans leurs rappülts avec les autres. «Je comprends 
mieux les autres, dit Patrice. Je suis ouvert au dialogue avec les autres. » Tous partagent cette 
idée que méditer est bénéfique pour soi comme pour autrui. En permettant de voir et de 
comprendre dukkha, Vipassana les mène à l'ouverture et à la compassion: 
Je ne savais pas pourquoi je souffrais, dit Benoit. Je ne savais même pas que c'était de 
la souffrance! Les états dépressifs que j'ai traversés, je ne les souhaiterais même pas à 
mes pires ennemis. Depuis Vipassana, je peux te dire que plus jamais je n'ai fait le 
fanfaron devant la souffrance des autres, ce que j'ai longtemps fait avant de tomber. 
Tous témoignent que méditer accroît leur humilité, leur sensibilité, leur empathie, ainsi que 
leur attention et leur disponibilité aux autres. En « clarifiant» les émotions intérieures, la 
technique permet au méditant de « clarifier» et de redéfinir les relations extérieures: «ça 
apporte de la clarté. À ma première retraite, relate Clara, je me posais des questions sur les 
relations que je vivais. En trois jours, j'ai identifié les situations irrespectueuses. » «Méditer 
purifie, élimine et m'aide à aimer mon prochain, dit pour sa part Simone. Je pardonne plus 
facilement. » Cette clarification est utile au quotidien, mais aussi au travail. Rappelons que 
plusieurs, conune Cathy, sont thérapeutes de métier: « J'incorpore la méditation Vipassana à 
ma pratique de thérapeute en relation d'aide pour donner plus de valeur à mes rencontres. 
Dans cet espace, je sens que j 'honore le moment passé avec mes clients. » 
Je n'ai rencontré personne qui ne pratiquait pas la Metta. Sa forme varie par contre 
d'une personne à l'autre: simples pensées bienveillantes, imagination d'êtres dans le besoin, 
irradiation de vibrations à partir du corps équanime perçu conune une masse de Metta 
incandescente, camiJisation de faisceaux chi par les chakras du cœur et des mains, etc. La 
présence et le maniement d'une substance varient, mais tous adhèrent au principe moral. On 


--- Page 149 ---
137 
reconnaît la noblesse des Cinq Préceptes de la slla et des dix pëirami, mais seuls les plus 
orthodoxes les appliquent scrupuleusement. Il reste que tous s'entendent pour dire que ces 
éléments ne forment pas une moralité dogmatique, mais une moralité choisie et dont le bien­
fondé peut s'expérimenter personnellement. Disciples et pratiquants sont ceux pour qui la 
méditation et les balises morales du maître suffisent pour encadrer leur rapport aux autres et 
même pour régler leurs conflits. Quelques-uns ne sont pas d'accord. Gilles travaille en 
intervention scolaire. Il croit que Vipassana est le meilleur outil de connaissance de soi, mais 
que celui-ci présente une carence majeure sur le plan de l'interaction humaine. Il compense 
ce manque par une autre technique fort efficace, celle de la Communication Non Violente de 
Marshall Rosenberg279 : « Le conflit inter-personnel déclenche le conflit intra-psychique. 
Méditer permet d'être plus sensible et de voir ce qui se passe à l'intérieur, mais c'est la 
C.N.V. qui me donne l'outil pour identifier mes émotions, mes besoins, mes limites et les 
communiquer aux autres. » Gilles médite depuis quinze ans et fait partie des proches qui 
soulignent les carences de l'éthique vipassanienne en matière de relations interpersonnelles. 
Les plus libéraux ne prennent généralement pas la sila et les autres règles à la lettre. Certains 
ne les appliquent jamais. Plusieurs m'ont confié mentir sur les formulaires pour ne pas se 
priver des retraites, transgressant ainsi la règle de la véridicité. Chez les adhérents à mi­
chemin entre orthodoxie et hétérodoxie, pour qui la slla a une prégnance moyenne, c'est en 
pensant techniquement qu'on arrive à justifier les transgressions et à éviter la culpabil ité : 
Il ne faut pas s'occuper de mentionner la slla. C'est mieux de garder ça à sa plus 
simple expression, de dire que c'est une technique et que la moralité vient d'elle-même 
si tu appliques bien la technique. C'est comme ça que tu vois si la technique est utile. 
S'il n'y avait pas de répercussions sur ta vie, ça ne vaudrait rien. 
À la manière de Natasha, beaucoup voient Vipassana comme une longue transformation: les 
effets de la technique seraient cumulatifs, incluant la réalisation progressive, en fonction du 
karma de chacun, de la vérité des autres éléments du Dhamma dont Vipassana est l'essence. 
L'importance donnée aux autres méditants, à la Sangha, varie. Communier est central 
chez les disciples, pour qui servir est un accélérateur spirituel: « C'est très impOitant pour 
279 M. Rosenberg. 2006. Dénouer les conflits par la Communication Non Violente, Paris, Éditions Jouvence. 


--- Page 150 ---
138 
moi de vivre une vie de Dhamma, dit Céleste. Je fais partie de deux comités et j'encourage 
tout méditant à s'impliquer car cela renforce beaucoup la pratique. Je sers également à 
Sutton, qui reste la maison-mère, ma véritable maison. » Au Québec, les plus orthodoxes 
paliicipent à des séances le dimanche et aux activités du centre de Sutton (portes ouvertes, 
corvées, cours d'un jour, etc.) Les pratiquants valorisent aussi la communion, y voyant des 
occasions pOlU' briser l'isolement, recharger leurs batteries et passer du temps avec des 
personnes de qualité. Le besoin de collégialité est moins présent chez les proches. Simon dit 
côtoyer d'autres méditants, mais avoir « réalisé que parler de Vipassana n'est pas un bon 
sujet de conversation. Ça fait ressortir une espèce d'ego qu'on a, une fierté de faire de la 
méditation. Ce n'est pas bon d'en parler outre mesure. » Le besoin de communion est presque 
inexistant chez les sympathisants: « Je n'ai pas de relations particulières avec la Sangha, dit 
Patrice, bien que quand je rencontre des membres, j'éprouve le sentiment d'appartenir au 
même groupe que celui-ci. » « J'ai parfois une pensée pour eux, dit pour sa part Patricia, mais 
je dois avouer que je débute et que je médite pour moi. » « Je ne suis pas proche de la 
philosophie "Vipassana", confie pour sa part Cathy, dont l'approche est très pragmatique. Je 
n'ose même pas dire ce que je vis par peur d'être exclue ou rejetée. Je n'entretiens donc pas 
beaucoup de relations. » D'autres n'utilisent pas le mot Sangha et ne côtoient personne en 
dehors des retraites. Le sentiment de communion ne dépend presque jamais du verbe. Il 
dépend de la convivialité du travail bénévole dans les centres ou de l'unique co-présence 
corporelle des autres méditants. Conformément à l'idée de Goenka au sujet des influences 
positives du Dharnrna, les plus croyants ajoutent que la Sangha est un liant qui transcende les 
frontières spatio-temporelles: « Au-delà du temps et de l'espace, exprime Anne, on dirait que 
plus ça va, plus je me sens reliée à d'autres qui pratiquent et qui ont pratiqué. Je me sens 
reliée par le Dhamma, avec tellement, tellement de gens dans le monde qui en font 
l'expérience. » Le sentiment de ne jamais méditer seul, même lors d'une méditation solitaire, 
se rencontre chez toutes les catégories d'adhérents. Et à bien y penser, ce sentiment se fonde 
sur une vérité: à chaque instant, des milliers de personnes participent à une retraite dans un 
centre ou un autre de la tradition de Goenka. 
Enfin, les initiés font une distinction entre « ceux qui ont fait Vipassana » et « ceux qui 
ne l'ont pas fait. »Forte ou faible, l'appartenance à un endo-groupe et la reconnaissance d'un 
exo-groupe est le résultat direct du processus rituel. Si Vipassana ne suscite pas la curiosité 


--- Page 151 ---
139 
des non-initiés, ceux-ci éprouvent en général de l'incompréhension ou de l'inquiétude devant 
la singularité de sa pratique, les balises morales qui l'accompagnent et, parfois, le rigorisme 
de leur application. Totale ou partielle, l'adhésion d'une personne au système de Goenka 
problématise toujours son identité. Les pressions intérieure et extérieure sont déterminantes 
dans l'intensification ou l'atténuation de l'adhésion. Une hostilité venant de l'entourage 
familial, comme celle relatée par Christophe, peut provoquer un retranchement vers la 
Sangha, nouvelle « famille» où l'adepte sera pleinement compris par des pairs. Méditer force 
l'individu à revisiter son identité sociale, à repenser l'Un et le Multiple, à redéfinir la 
frontière entre le Même et l'Autre. Les redéfinitions sont toujours« démocratiques ». C'est là 
leur point commun. Aucun initié ne taxe autrui d'« ignorant », bien que du point de vue 
traditiOlmel cela serait le terme le plus juste pour qualifier les non-initiés et les hérétiques. En 
suivant la pensée du maître, les plus orthodoxes se font une idée de l'Autre qui s'appuie sur 
la compassion et sur la manifestation du Dhamma en fonction du karma individuel. Anne en 
donnait plus haut un exemple. Pratiquants et proches parlent plus évasivement de l'évolution 
spirituelle de chacun. Les sympathisants ne parlent presque jamais de la Sangha. Lorsqu'ils le 
font, ils la redéfinissent de manière inclusive et évasive, dissolvant du coup toute limite entre 
le Même et l'Autre. Ainsi Paul-Henri défend-t-il que« Méditer, c'est Être: être sans préjugé, 
sans choix, ni tolérance ni intolérance. Ceci étant, tous les êtres sont sur un même pied 
d'égalité pour moi. Us font tous partie de la Sangha: de la vie. » La Sangha n'est pas 
homogène, disions-nous plus haut, pas plus que la représentation que s'en font ses membres. 
4.3.4 Identité et rapport à soi 
La pratique de Vipassana présente un rapport à soi dominé par des valeurs libérales jumelles: 
autonomie, responsabilité individuelle, indépendance, connaissance de soi. Celles-ci sont 
observables dans l'opposition des méditants à l'hétéronomie qu'imposeraient la médecine, la 
religion et la morale. Ces valeurs sont les mots d'ordre de Goenka, mais l'adepte les a 
généralement fait siennes avant son initiation. C'est même parce qu'il adhère d'emblée à ces 
valeurs qu'il se recOlmaÎt dans le système de Goenka, qui ne fait que les sacraliser, les 
formaliser et les rendre plus facilement actualisables rituellement: « Méditer permet de 
conscientiser le rapport à soi et au monde, dit Clara. Je médite pour faire du sens, pour me 


--- Page 152 ---
140 
retrouver, m'accorder un temps d'écoute. Il ya beaucoup de perte de sens dans notre société. 
Pratiquer Vipassana, je trouve ça par contre très difficile. Je manque peut-être d'autonomie. » 
Plusieurs sociologues ont tenté de comprendre l'individualisme auquel on peut associer 
Vipassana. Lipovetsky, auquel on faisait référence plus tôt, parle d'« un individualisme à la 
carte, hédoniste, psychologique, faisant de l'accomplissement intime la fin des existences [et] 
dégagé de l'emprise des idéaux collectifs autant que du rigorisme éducatif, familialiste, 
sexuel280 ». Selon lui, un «nouvel individualisme» a pris son essor depuis les années 
soixante. Il aurait été catapulté par la société de consommation fleurissante et aurait marqué 
une révolution dans l'ordre de la vie privée en permettant à l'individu dit « postmoderne » de 
choisir librement la forme de son existence sur les rayons de 1'« hypermarché» des styles de 
vie, concrétisant ainsi pleinement l'idéal de la liberté et de l'égalité des sociétés 
démocratiques. Maints sociologues ont nuancé la vision de Lipovetsky en affirmant qu'elle 
passe à côté d'une forme inédite de contrôle social : la contrainte à l'autonomie et 
l'exhortation à être soi-même. Danilo Martuccelli situe le nouvel individualisme dans un 
contexte historique où le rôle de la culture n'est plus «fusionnel» mais «fissionnel », 
produisant des individus hautement responsables et différenciés281 . Les lieux de production et 
d'utilisation de la culture sont séparés. L'individu est acculé à la singularisation de soi en 
devant réinterpréter sans cesse des éléments culturels disparates et en arrivant à une synthèse 
personnelle ouverte à un large éventail de formes possibles. Si cela ouvre à l'individu un 
espace sans précédent de liberté, le prix à payer est la soumission au nouveau mécanisme de 
la responsabilisation de l'individu, qui doit être 1'« acteur de sa vie ». Dans la veine de 
Martuccelli, Alain Ehrenberg montrait déjà, dans Le Culte de la peiformance, comment la 
réussite, la compétition et la réalisation de soi sont des exigences sociales qui ont débordé les 
sphères du sport, de la consonunation et de l'entreprise pour s'appliquer à la vie en général. 
À l'image d'une « aventure entrepreneuriale », se dessine aujourd'hui la figure d'un 
« individu incertain» qui, « d'où qu'il vienne, doit faire l'exploit de devenir quelqu'un en se 
singularisanr82 ». Cette transformation sociale aurait un corollaire sur le plan psychique. La 
280 G. Lipovetsky, op. cil., p. 316. 
281 D. MarllJccelli. 2005. « Critique dc l'individu psychologique », Cahiers de recherche sociologique, vol. 
4l-42, p. 43-64. 
282 A. Erhenberg. 1991. Le Culle de la performance. Paris: Cal mann-Lévy, p. 279 


--- Page 153 ---
141 
dépression, pathologie de la liberté, aurait supplanté la névrose, pathologie de la contrainte, 
., 'd 
. 
283
d,
apanage 
une societe avantage conservatnce 
. 
Loin d'être placés devant un « vide» de sens, comme disent des méditants qui sentent 
l'anomie ambiante et empruntent l'idée de Lipovetzky, passée dans le langage courant, ils 
font face à une saturation, un « trop plein» de sens. Lipovetsky a d'ailleurs nuancé ses 
propos en affirmant que la « responsabilité a remplacé l'utopie festive et la gestion, la 
contestation: tout se passe comme si nous ne nous reconnaissons plus que dans l'éthique et la 
compétitivité, les régulations sages et la réussite professionnelle284 ». L'institutionnalisation 
de la responsabilisation comme modalité générale de contrôle social serait devenue la 
tendance forte de nos sociétés néolibérales. À l'hédonisme narcissique et débridé dont parlait 
à l'origine Lipovetsky aurait succédé, à partir des années quatre-vingt, « un hédonisme 
normalisé et gestionnaire, hygiénisé et rationnel, [...] prudent, propre, vaguement triste285 ». 
La sociologie d'Anthony Giddens permet de nuancer et de compléter ce portrait de 
l'époque contemporaine, dans laquelle doit être comprise la nature exacte du rapport à soi 
observé chez des usagers de la méditation Vipassana. Le sociologue britannique voit dans la 
société actuelle la radicalisation des conséquences du passage de la tradition à la modernité. 
La « modernité avancée », comme ill 'appelle, se caractérise par une ouverture sans précédent 
au futur. Sous l'impulsion de la science, de la technique et des nouvelles technologies de 
l'information, l'ouverture à d'autres possibles est, par définition, l'ouverture à de nouvelles 
incertitudes. Elle entretient une « culture du risque », dont le phénomène de l'assurance, qui 
s'applique à tout, est la figure de proue. Tous les « systèmes abstraits» qui sont désormais 
mis en place en société, qui vont de la technologie à l'économie, en passant par la politique, 
ont la même fonction: produire de la confiance en calculant et en minimisant le risque sous 
toutes ses formes. À l'échelle psychologique, le corollaire de ce contexte social d'incertitude 
généralisée est l'insécurité ontologique. Pour contenir son insécurité et se définir, l'individu 
dispose de deux avenues complémentaires: 1) investir sa confIance dans des personnes et des 
systèmes abstraits; 2) élaborer son propre récit identitaire de manière réflexive, autonome et 
permanente, un processus que Giddens appelle le « projet réflexif de soi ». La thérapie, quelle 
283 A. Erhenberg.. 1998. La Fatigue d'être soi, Paris, Odile Jacob.  
284 Voir la postface de 1993 de G. Lipovetsky, op. cit., p. 316.  
185 Ibid., p. 321.  


--- Page 154 ---
142 
que soit sa forme, si elle ne représente qu'un des systèmes sur lesquels s'appuie désormais 
l'individu, tendrait à devenir le plus important vecteur de consolidation identitaire : 
La thérapie n'est-elle qu'un moyen pour adapter les personnes insatisfaites à un 
environnement social malsain? N'est-elle qu'un substitut simpliste, de forme séculière, 
aux types d'engagements plus profonds qu'offraient les cadres pré-modernes? Il est 
indéniable que la thérapie peut être une forme de complaisance et peut favoriser le 
retrait narcissique. La plupart des formes de thérapie exigent du temps et de l'argent. 
La thérapie est en un sens une distraction cultivée pour les privilégiés. 
Mais la thérapie est beaucoup plus que cela. Une thérapie est un système expert 
profondément impliqué dans le projet réflexif du soi. Elle fait partie de la réflexivité 
inhérente à la modernité. (...] La thérapie doit être comprise et analysée essentiellement 
comme une méthode de planification de la vie. Aujourd'hui, l'individu dit « capable» 
a non seulement une auto-compréhension accrue de lui-même, mais parvient à 
harmoniser ses soucis présents et ses projets futurs conjointement à son héritage 
psychologique passé. La thérapie n'est pas seulement un dispositif d'adaptation de soi. 
Expression de la réflexivité généralisée, elle illustre pleinement les dislocations et les 
incertitudes qu'entraine la modernité. Elle participe au mélange d'opportunité et de 
risque qui caractérise l'ordre moderne avancé. Elle peut favoriser la dépendance et la 
passivité, tout comme clic pcut permettre aussi l'engagement et la réappropriation286. 
Comme tout système, une thérapie est à la fois contraignante et capacitante. Que la théorie 
sur laquelle elle repose soit vraie ou fausse n'importe pas. Dans les deux cas, son effet, 
pragmatique, reste le même: structurer l'individu et le faire aller de l'avant (to keep going). 
Le propos de Giddens trouve son écho chez tous les méditants, qui qualifient d'ailleurs 
la technique de Goenka de « pragmatique », sans forcément définir le terme. Disciples ou 
sympathisants, tous témoignent de la sécurité ontologique accrue que Vipassana leur procure 
286 A. Giddens. 1991. Modernity and Self-Identity. Self and Society in a Late Modern Age, Slanford, Stan ford 
University Press, p. 184: « Is therapy only a means of adjusting dissatisfied individuals to a flawed social 
environment? Is it simply a narrow substitute. in secular vein, for a deeper range ofinvolvements avaUable in pre­
modern sellings? There is no denying that therapy can be an indulgence. and can perhaps promote narcissistic 
withdrawal. Most forms oftherapy take lime and money; Iherapy is in sorne degree a cultivaled diversion of Ihe 
privileged. Yel Iherapy is much more than this. Therapy is an expert system deeply implicaled in Ihe reflexive 
project of the self: it is a phenomenon of modemity's reflexivity. [...] Therapy should be understood and 
evaluated essentially as a methodology of life-planning. The 'capable individual' today not only has a developed 
self-understanding, but is able 10 harmonise present concerns andfulure projecls with a psychological inheritance 
from the past. Therapy is not jusl an ac/juslment device. As an expression ofgeneralized reflexivity il exhibits in 
}id/ the dislocations and uncertainties 10 which modernily gives rise. At Ihe same time, it participates in Ihat 
mixture ofopportunity and risk characteristic ofthe lote modern order. It con promote dependance and passivity; 
yet il can a/so permil engagement and reappropriation. » 


--- Page 155 ---
143 
devant l'avenir incertain. « Ce sentiment d'avoir trouvé mon chemin me donne beaucoup de 
confiance, déclare Anna, ainsi que la certitude de bien utiliser mon temps sur Terre. La vie 
est tellement complexe, je trouve très précieux d'avoir un outil pour revenir à l'essentiel, soit 
les Trois Marques de l'existence. » Anaïs, malgré une adhésion à la carte, abonde dans le 
même sens: « La méditation a transformé ma vie. Elle est un ancrage, comme une certitude. 
J'ai confiance en la vie. » Même chose pour Rick Smith, un détenu initié dans un pénitencier 
à haute surveillance de l'Alabama: « Je pensais que ma plus grande peur était de vieillir et de 
mourir en prison. En vérité, ma plus grande peur était de vieillir sans savoir qui je suis287 ». 
Sylvie insiste davantage sur le fait que Vipassana l'aide à faire face à la découverte de son 
identité: « Il y a des hauts et des bas, mais la méditation m'a fait faire et continue de me faire 
faire des pas de géant dans mon évolution personnelle. Je réalise que je n'ai jamais fini 
d'évoluer, de comprendre, de réaliser. » Plus qu'une pratique, Vipassana est un système 
abstrait qui permet l'élaboration réflexive d'une identité personnelle. Aux côtés des termes 
« évolution », « conscience », « connaissance de soi », « réalisation », « cheminement» et 
« croissance », la « clarté» est un autre vocable prisé. Métaphore de la certitude, il évoque la 
paix d'esprit qui résulte de deux choses: d'une part de l'apaisement méditatif du flux mental 
(samâdhi) et la contemplation des sensations, dont on fait un usage réflexif; d'autre part des 
mises en perspective répétées que l'adepte fait de sa vie et de ses aléas. La « clarté» et ses 
synonymes sont tout autant des manifestations que les équivalents dans le langage courant de 
ce que Giddens conçoit comme la réflexivité croissante des acteurs: 
Ce que m'apporte la méditation? De la clarté. De la clarté. De la clarté. Du calme. De 
la clarté sur mes intentions, sur ce que je veux. Ça m'apporte d'être en mesure de 
canaliser mon énergie sur ce qui importe vraiment, sur les projets que j'entreprends. Ça 
m'apporte aussi une conscience de mes cycles de remise en question. Ça m'aide à 
identifier ce qui se passe dans ces cycles-là. C'est encore au niveau de la clarté, 
finalement. [...] De son côté, ma quête de la réussite professionnelle s'est transformée, 
tout simplement, en un cheminement vers ce que moi je veux. (Simon) 
287Propos tirés de The Dhamma Brothers. East Meet West in the Deep South, Freedom Behind Bars 
Productions, 2008, DVD, 115 minutes : « 1 thoughl my biggesf jear was growing old and dying in prison. In 
thrulh, my biggestjear was growing o/d and not knowing myself». 


--- Page 156 ---
144 
Il est une homologie de structure évidente entre le projet réflexif du soi et la sotériologie 
bouddhique. Une tension importante oppose toutefois les deux démarches individualistes. 
D'un côté une société permissive célèbre le moi, valorise une individualité libre, flexible, 
cogitante et épanouie. De l'autre une tradition valorise l'expérience, la mutité, la rétention 
des désirs et la dissipation d'un soi illusoire, par conformité avec le Dhamma. L'affirmation 
du maître selon laquelle la «Loi» tient à ce que l'individu soit «autonome» est déjà une 
antithèse. On touche ici au paradoxe du bouddhisme occidental sous toutes ses formes: briser 
l'illusion du Moi tout en cherchant à « connaître» - à « construire», en vérité - son identité 
d'être social. Les observateurs du bouddhisme ont remarqué cette tension idéologique, de 
laquelle s'alimenterait justement sa popularisation en Occiden~88. Frédéric Lenoir soutient 
que l'ascétisme bouddhique se confondrait avec l'individualisme psychologique: 
Le bouddhisme est essentiellement assimilé comme technique de développement 
personnel. Le but recherché n'est pas la libération de l'esprit et l'extinction de tout 
désir, mais le bien-être et l'équilibre psychologique. Au fond, on retrouve bien là le 
mot d'ordre de la modernité psychologique: l'accomplissement de soi par soi. À 
travers les techniques que propose le bouddhisme, l'Occidental cherche en lui-même 
les clefs de son bien-être et du développement de son plein potentiel [... ] La voix 
lointaine du Bouddha sans doute ne parviendra pas à conduire des foules 
d'Occidentaux sur les chemins du renoncement en quête du nirvana. Mais à l'exception 
des élites monastiques, y est-elle davantage parvenue en Orient? Le bouddhisme 
intégral restera sans doute à jamais un élitisme289. 
Lenoir a raison, bien qu'il ne faille ni généraliser ni personnifier les processus sociaux. Tout 
dépend toujours du type d'adhérents qu'on interroge. Le monachisme n'est évidemment 
l'apanage que d'une minorité. N'empêche que nombreux sont ceux pour qui Vipassana n'est 
pas un outil de croissance personnelle, mais une démarche sincère pour transcender le désir et 
réaliser l'Éveil. Plus on va vers l'orthodoxie, plus la connaissance de soi est supplantée par la 
Libération et l'éradication des sankhara. Disciples et pratiquants düont que les deux 
démarches peuvent cohabiter : « Vipassana, explique Anne, est pour "moi" un outil 
d'introspection pour mieux connaître ce que j'appelle "moi", pour ainsi m'en détacher, petit à 
288 1. Coleman, op. cit., chapitre 6 (<< Why Buddhism? »), p. 185-230.  
289 F. Lenoir. 1999. «Adaptation du bouddhisme à l'Occident», Diogènes, no. 187, p. 140.  


--- Page 157 ---
145 
petit, tout en développant mes piiramï, ces qualités de l'esprit source d'harmonie pour moi­
même et les autres ». Les méditants ne sont pas dupes. Beaucoup sentent la tension au cœur 
du bouddhisme moderniste. Benoit, Justine, Patrice et Annabelle connaissaient même la thèse 
de Lenoir, parue il y a dix ans. Discours social et sociologique sont des vases communicants. 
Ceux qui perçoivent la tension n'ont d'autre choix que de l'intégrer à leur pensée et à leur 
identité, poussant d'un cran le jeu des mots, l'abstraction et la réflexivité. Proches et 
sympathisants éprouvent parfois la tension entre bouddhisme et modernité comme une 
contradiction, en pointant parfois, comme le fait Natasha, le danger de l'attachement du moi à 
sa propre démarche de détachement: « J'ai l'impression que nous sommes tous par moment 
tentés par l'ego qui voudrait se servir de n'importe quoi, des sensations, de Goenka, de la 
communauté, du langage, pour redorer notre petite stature. » La consolidation d'une 
appartenance devient ici synonyme de crispation égoïste additionnelle à purifier. L'amalgame 
entre identité sociale et attachement émotionnel égoïste est monnaie courante. D'autres enfin 
suggèrent carrément que méditer participe de trop près au mal-même dont on cherche à 
guérir: « Paradoxalement, je crois que l'individualisme contribue à l'expansion de 
Vipassana : on se plonge en soi, pour soi, sans demander à qui que ce soit de nous aider. 
C'est très égoïste comme acte: prendre du temps pour soi, en faisant fi du reste ». Nadine fait 
ici valoir une hypothèse intéressante: la technique de Goenka, par sa collusion avec 
l'individualisme, participerait à la logique qu'elle cherche à inverser. 
Comme toute tradition de renoncement, en plus d'opposer vies ascétique et mondaine, 
Vipassana est écartelé entre tradition et modernité. Ses adeptes le sont aussi. La figure 1 
(page 125) illustrait l'opposition: la Roue du Dhamma au centre et, en périphérie, des modes 
de vie qui tournent en d'autres sens. L'initié s'expose à des régimes de valeurs peu 
compatibles. À l'échelle individueUe, la tension entre ces régimes est une dissonance 
cognitive. Cette dissonance est source de désagrément et d'ambivalence identitaire. D'une 
manière ou d'une autre, elle trouble l'esprit. Latente ou explicite, elle peut être ressentie en 
état de veiUe, durant le sommeil ou en méditation. Dans le dernier cas, elle peut être 
interprétée comme un samiidhi déficient et participer récursivement au manque d'équanimité 
àjuguler: 


--- Page 158 ---
146 
Vipassana, s'exclame Marianne, c'est DlFFICILE !!!! Plus difficile que 14 jours de 
jeûne à l'eau! Lorsque j'essaie d'entrer en état méditatif, mon mental (mon ego) se· 
débat, et je sens vraiment une dualité se faire en moi. Cet état m'emmène vers la 
fatigue, qui est en fait une fuite. C'est incessamment une bataille. Mon ego veut plus 
souvent qu'autrement prendre le dessus et mon mental s'agite. Ça m'amène de la 
frustration, alors que j'essaie de rester équanime... J'en tire malgré tout des bénéfices. 
En général, l'opposition que plusieurs ressentent entre les impératifs contradictoires du projet 
réflexif de soi et de sa réduction au silence n'est ni envisagée ni contextualisée. Elle ne peut 
être soumise à l'analyse. Non seulement Goenka dévalorise la réflexion intellectuelle, ce qui 
provoque chez plusieurs un amalgame entre l'ego et le simple fait de penser, mais aussi 
Vipassana, tel qu'il l'enseigne, n'engage que la contemplation du corps et n'insiste pas sur 
celle du mental (cittanupassana), pourtant la troisième des quatre méthodes du Satipattahana 
suttd
90 
. À cause de cette préférence anti-intellectualiste, courante dans les réinterprétations 
du bouddhisme, l'apparition de contenus mentaux est vue comme une incompétence et une 
erreur. Elle devient l'objet d'une insatisfaction qui peut à son tour être interprétée comme la 
présence de dukkha ou d'une aversion. En étant ainsi métabolisée par le système de Goenka, 
elle impulse l'adepte à méditer davantage et avec plus de rectitude. 
Le déplacement des méditants sur le spectre d'adhésion, au fil du temps, et la 
redéfinition des limites entre endo-groupe et exo-groupe, sont des stratégies spontanées pour 
réduire la dissonance. Plusieurs de leurs remises en question et de leurs élaborations 
théoriques personnelles aussi. Ceux qui pâtissent le moins de cette dissonance et qui 
réussissent à maintenir une adhésion stable sont ceux qui, comme Cathy, se bricolent une 
synthèse cohérente en conservant une distance consciente face à l'enseignement: 
290 « Et comment, pratiquants, concernant J'esprit, demeurons-nous dans la contemplation de l'esprit? Ici, 
nous percevons un esprit désirant comme 'désir', et un esprit non désirant comme 'sans désir'. Nous percevons un 
esprit en colère comme 'colère', et un esprit sans colère comme 'sans colère'. Nous percevons un esprit aveuglé 
comme 'aveuglé', et un esprit non aveuglé comme 'non aveuglé'. Nous percevons un esprit recueilli comme 
'recueilli', et un esprit distrait comme 'distrait'. Nous percevons un esprit vaste comme 'vaste', et un esprit étroit 
comme 'étroit'. Nous percevons un esprit surpassable comme 'surpassable', et un esprit insurpassable comme 
'insurpassable'. Nous percevons un esprit absorbé comme 'absorbé', et un esprit non absorbé comme étant 'non 
absorbé'. Nous percevons un esprit libéré comme 'libéré', et un esprit non libéré comme 'non libéré'. Ainsi nous 
demeurons dans la contemplation de l'esprit de façon interne, externe, ou les deux à la fois. Nous contemplons le 
phénomène de l'apparition, de la disparition, ou les deux concemant l'esprit. La vigilance: 'II Y a un esprit' est 
établie dans la mesure nécessaire pour une connaissance directe et une vigilance stable, et nous demeurons 
indépendants, sans attachement à rien au monde. C'est ainsi que, concernant l'esprit, nous demeurons dans la 
contemplation de l'esprit»: S. Lhundrup, op. cil (section Ill: « Vigilance par rapport à l'Esprit ri. e. 
ci/lanupassana] »), p. 7-8. 


--- Page 159 ---
147 
C'est important d'avoir un cadre pour canaliser l'expérience et je pense que certaines 
demandes faites au Centre sont des moyens pour démontrer ce qu'est la technique. Je 
choisis d'y jouer le jeu, mais je t'avoue que les discours me dérangent. Tout ça ne 
rejoint pas ma définition d'une vie spirituelle. Je me réserve le droit de créer ma vie à 
ma manière, dedans ou en dehors du Centre. C'est mon libre arbitre! 
Tous n'ont pas les outils d'auto-analyse d'une thérapeute comme Cathy. « Vipassana est un 
cadeau, dit Anaïs. Pourquoi est-ce que je ne la pratique pas plus assidument ? » La gestion 
réflexive de la dissonance est idiosyncrasique. Les gens peu habitués à bricoler vivent de la 
culpabilité face à leur application partielle des conseils de Goenka (pratique bi-journalière, 
retraites annuelles, sila, dana, proscription du syncrétisme, etc.) Les crises qu'ils traversent 
les mènent ou bien à s'y conformer, ou bien à s'en éloigner. Ceux qui ont foi en Goenka se 
rapprochent du centre du spectre d'adhésion. Même ceux qui, consciemment ou non, veulent 
s'éloigner peuvent être retenus par l'attraction du groupe qui, invisible, s'exerce sans 
contrainte matérielle. Plus l'identification à la Sangha est avancée, moins l'alternative est 
facile à envisager, insiste Jean-Marie, relatant sa rupture: « Quitter Vipassana, c'est se priver 
d'un groupe d'appartenance. Prendre conscience et s'avouer que le seul choix est de se 
conformer ou de partir, c'est le plus difficile. » Parvenus au stade de pratiquant ou de 
disciple, ceux dont le zèle est insatisfait par la version du Dhanuna de Goenka peuvent 
chercher à approfondir eux-mêmes la doctrine et les écrits canoniques. Certains poussent 
alors l'idéal du détachement jusqu'à sa conséquence logique. Ils s'initient au monachisme et 
réduisent au maximum la dissonance par une adhésion totale au bouddhisme. L'américain 
Yogavacara Rahula en.est lill exemple
291 
. Annabelle et Bertrand, d'anciens pratiquants, m'ont 
aussi mis en contact avec le Vénérable U Jagara. Rencontré lors de retraites privées à son 
passage à Montréal, le moine d'origine canadienne enseigna durant des années pour Goenka, 
dans la tradition duquel il s'initia au début des années soixante-dix. Il finit par s'en séparer 
complètement en approfondissant la vie monastique. Il vit aujourd'hui en Birmanie, au Pa 
Auk Twaya Forest Monastery, où il a appris la pratique des transes d'absorption (jhana) et 
d'où il voyage pour guider des retraites à l'lMS et en d'autres endroits (annexe P). 
291 Y. Rahula, op. cil. 


--- Page 160 ---
148 
4.3.5 Société et rapport au politique 
L'idée que les méditants se font de leur société est à l'image du rapport à soi qu'ils cultivent. 
Ce que dit Sylvianne vaut pour tous les méditants: «l'humain se sent dépassé par les 
événements, par la vitesse à laquelle fonctionne la société, le travail, la vie familiale. La 
méditation, permet de retourner à soi, de trouver un espace qui permet d'affronter le 
maelstrom extérieur avec sérénité ». Méditer est une double prise de refuge: au niveau sacré, 
un Refuge dans les Trois Joyaux bouddhiques; au niveau profane, un refuge dans la sphère 
privée à l'abri du stress social imposé par un système aux proportions inhumaines: «un 
refuge, c'est un endroit à part dans le monde, un espace pour soi-même et à soi-même292. » 
Quand on en vient à parler de la réformation du système social, tous disent à l'unisson 
que cela doit commencer par l'individu. Pour changer le monde, il faut se changer soi-même: 
Si on veut changer le monde, ça implique qu'on ne l'aime pas tel qu'il est. Je pense 
que Vipassana met en lumière cette dynamique de conflit entre le monde tel qu'il est et 
le monde tel qu'on voudrait qu'il suit. Mais en même temps, je crois à un changement 
social. Un changement où c'est le fait de devenir des êtres meilleurs qui va résulter en 
un changement social plutôt qu'un changement de société imposé par le haut qui ferait 
ensuite qu'on serait bon par un système. Il y a ça qui change avec Vipassana. 
Vipassana est ici pour Simon le moyen de gagner en réflexivité dans son rapport avec la vie 
politique, envers laquelle il dit éprouver de l'intérêt. La majorité des personnes interrogées 
ont des positions plus cyniques ou radicales: «La politique n'existe pas à mes yeux. Ce n'est 
qu'un système d'exploitation des uns par les autres. La démocratie est née à Athènes grâce à 
l'esclavagisme. Rien n'a changé hormis les modalités d'esclavagisme », affirme Frédéric. 
«La politique, je n'y comprends rien, dit Agathe. C'est pour moi un théâtre ennuyant. » «La 
politique, ça ne m'intéresse pas! », dit plus laconiquement Gabriel, à l'image de la majorité. 
Quelques-uns ajoutent que si les politiciens méditaient ne serait-ce qu'un peu, de grands 
changements se produiraient au niveau de l'administration de nos sociétés. 
Disciples ou sympathisants, tous se reconnaissent dans la conception du changement 
social de Goenka, semblable à celle des mouvements Nouvel Âge dans lesquels l'idée de 
292 D. Godrèche, op. cil., p. 201. 


--- Page 161 ---
149 
«changer le monde dans son ensemble est présentée comme passant par un travail sur 
soi
293 
. » Comme moyens de changer les choses à petite échelle, à la méditation et à l'éthique 
les méditants ajoutent par exemple le recyclage, le végétarisme et, plus rarement, 
l'implication socio-politique dans des causes locales. La tradition de Goenka recrute en 
général des personnes désillusionnées de la politique et des institutions. Elle a peu à voir avec 
d'autres mouvements bouddhistes dits «engagés )), qui valorisent l'activisme comme moyen 
pour combattre la souffrance humaine, dans laquelle ils perçoivent une dimension sociale 
dont la spiritualité et la moralité privées, à elles seules, ne sauraient venir à bout
294 
. 
Le désintérêt envers le changement structurel n'empêche pas les méditants Vipassana 
d'avoir une grande sensibilité envers des enjeux sociaux actuels: guerres, crise écologique, 
inégalités, déclin de la religion, quête de sens. Peu importe leur degré d'adhésion, tous voient 
le début du vingt-et-unième siècle comme un moment charnière de l'histoire humaine, qui 
rappelle l'urgence du travail introspectif. La position d'Anne est paradigmatique: 
Nous vivons en Occident une période de transition spirituelle où plusieurs personnes 
ont abandonné la religion de masse qui a jadis prévalu. De plus, la globalisation des 
savoirs nous permet de nuancer nos opinions sur la spiritualité. Je' pense aussi qu'il ya 
une crise existentielle liée à la dégradation de la moralité et de l'environnement à une 
époque où l'humanité possède pourtant les outils nécessaires pour une coexistence 
paisible de l'homme avec l'homme et avec la nature. Plusieurs semblent donc chercher 
une vie plus simple et respectueuse, ainsi qu'un moyen de sortir de la souffrance. Le 
stress, la dépression et l'éclatement des familles sont d'après moi des facteurs qui nous 
poussent à nous tourner vers l'intérieur et y faire un petit réaménagement. 
Les disciples voient dans ces transformations sociétales le signe du cycle actuel d'expansion 
du Dhamma. Plusieurs pratiquants aussi. Chez les sympathisants, les idées sont hétéroclites: 
« Le Conscience évolue. On sent le taux vibratoire changer au niveau planétaire, dit Martine. 
Je n'ai pas d'attente par rapport à l'avenir. J'essaie d'être la meilleure personne possible. En 
cas de changement énergétique, je suis prête à l'action. }) Mélissa postule un processus plus 
occulte: «J'ai la sensation que l'expansion de Vipassana est une forme d'autodéfense 
293 C. Ghasarian. « Santé alternative et New Age à San Francisco» in R. Massé et 1. Benoist (dir.). 2002. 
Convocations thérapeutiques du sacré, Éditions Karthala, Paris, p. 148. 
294 C. S. Queen. « Engaged Buddhism» in C. S. Prebish et M. Baumann (ed.). 2002. Westward Dharma: 
Buddhism Beyond Asia, Berkeley, University ofCalifornia Press, p. 324-347. 


--- Page 162 ---
150 
intuitive, une préparation collective à quelque chose en gestation dans l'Invisible ». Les idées 
de cycles et d'évolution sont courantes. D'autres disent sentir l'imminence d'une transition 
globale, sans la nommer ou en définir la nature. Peu de place en outre n'est laissée aux 
simples hommes et aux dynamiques d'inertie ou d'emballement de leurs systèmes. Entre 
inquiétude et excitation, ce sentiment d'être au seuil d'une transformation qualitative du 
monde est typique des temps modernes, qui placent chaque génération et chacun devant le 
fait accompli que sa société n'est plus du tout ce qu'elle était. Les méditants partagent même 
ce sentiment avec les sociologues, qui redécouvrent la modernité périodiquement, SOllS 
différents noms, dans les changements en cours à leur époque. Comme le note Martuccelli : 
La conscience historique de la modernité naît là où l'ordre du monde passé s'effondre 
et où l'ordre de l'avenir ne se dégage pas encore. [00'] Chaque sociologue croit voir 
dans sa propre société un nouvel état de la modernité, une transition tendue entre la 
conscience de la disparition radicale d'un monde et celle de la naissance retardée d'un 
nouveau, et l'émergence de figures inédites de l'individu. C'est dire jusqu'à quel point 
toute sociologie de la modernité est elle-même inséparable d'une prise de conscience 
historique du sentiment de rupture d'avec le passé295 . 
Tout change dans la modernité, sauf le sentiment de la rupture. Chaque nouvelle génération 
produit dcs discours sociaux pour contenir son angoisse et donner un sens à la condition 
moderne. L'étonnement récurrent des modernes face au changement cache pourtant, ajoute 
Martuccelli, un « incroyable aveuglement historique296 » face à son renouvellement d'une 
génération à l'autre. La loi de l'impermanence est le premier principe de sagesse dont se 
réclament les méditants Vipassana pour relativiser la nature transitoire de toute chose. Ils 
l'appliquent facilement aux sensations, mais difficilement à l'échelle du changement 
historique qu'ils subissent, dont la complexité les subjugue, ne pouvant s'empêcher 
d'anticiper l'avènement d'une ère nouvelle. Cette anticipation est le caractère distinctif du 
mythe du Nouvel Âge297 . 
295 D. Martucelli, op. cil., p. 13.  
296 Ibid., p. 15.  
297 J. Vernette. ]990. Le New Age, Paris, PUF, p. 21.  


--- Page 163 ---
151 
4.3.6 Conclusion: l'invocation d'une efficacité 
Quand on interroge les méditants sur leur pratique, ils affirment que Vipassana est, comme 
l'enseigne Goenka, efficace et par extension nécessaire. L'invocation d'efficacité s'entend 
même chez les moins expérimentés. David, un sympathisant âgé de cinquante ans, assure que 
« Méditer est la meilleure façon et la plus efficace pour comprendre et réaliser l'énoncé qu'on 
trouvait sur le temple de Delphes au temps de Socrate: "Connais-toi toi-même" ». 
« Vipassana m'a conduite à la thérapie la moins coûteuse et la plus efficace que j'ai 
expérimentée: l'expression de soi298 )), témoigne de son côté Marilyn Heurt, qui a surmonté 
la boulimie après sa retraite. Même s'ils ne continuent pas à méditer, une seule retraite peut 
suffire pour faire des sympathisants les témoins de l'efficacité de la technique, comme Lise­
Marie: 
Mon dix jours fut un grand voyage. Comme beaucoup, j'ai continué à méditer chaque 
jour pendant environ 6 mois, comme recommandé, mais maintenant je médite très peu 
et à regrets, car je crois sincèrement aux bénéfices de la technique Vipassana. Je 
compte refaire une retraite un de ces jours et me remettre à méditer plus sérieusement! 
La même justification pragmatique s'entend chez ceux qui sont plus proches de la tradition et 
qui, comme David Swick, pratiquent avec un agnosticisme apparent, qui ne saurait durer: 
Je continue donc à pratiquer (environ la moitié des deux heures par jour suggérées par 
Goenka) et je sais que je retournerai à un autre cours de 10 jours. Je ne crois peut-être 
pas encore toute la théorie, je dois vérifier ses dires au sujet de l'histoire bouddhique, 
mais la pratique fonctionne pour moi. Pour le moment, c'est tout ce qui compte299 . 
298 M. Heurt. 2000. « La méditation m'a sauvée de la boulimie », Psychologies, no. 184, p. 48. 
299 D. Swick. «A Serious Operation on the Mind. David Swick on the ups and downs and ups of his tirst 
vipassana meditation course », Shambala Sun, vol. 10, no. 1, 2001, 53 :« So 1continue to practice (about half the 
Iwo hours a day that Goenka suggests), and know 1will return for another 10-day course. 1may not yet believe ail 
the theory, and still need to look into its claim on Buddhist history, but the practice is working for me. For now, 
that's ail that malters. » 


--- Page 164 ---
152 
Le propos de Gaétan Maestro, président de l'Association Vipassana de Nouvelle Calédonie, 
est pour sa part emblématique de la position des disciples et des pratiquants les plus sérieux. 
Remarquons la variété des superlatifs utilisés pour invoquer l'efficacité de la technique de 
Goenka dans une entrevue avec le magazine électronique Mystikalidonie : 
MYSTlKALIDONlE - La pratique de Vipassana telle qu'enseignée par S. N. Gocnka, 
dans sa version la plus authentique et traditionnelle, est en effet une voie pure et 
éminemment puissante. Il n'est pas étonnant que cette simplicité venant du Bouddha 
lui-même plaise à un esprit scientifique comme vous. Dans cette pratique, pas de « chi­
chi» ni de rituels ni de dogmes. 
GAETAN MAESTRO - Cette voie est belle par sa simplicité et son universalité. Je la 
trouve de surcroît très adaptée à notre esprit occidental, de plus en plus dégagé de sa 
religiosité et empreint de rationalisme scientifique. En effet, le Bouddha est le Grand 
Médecin et il a donné cette pratique pour tous les hommes afin qu'ils puissent se 
purifier, se guérir et s'illuminer. Le Sentier Octuple est d'un pragmatisme redoutable 
qui osculte [sic] impeccablement les causes du malheur humain. L'intelligence de la 
doctrine ne laisse de m'impressionner encore aujourd'hui ! Mais il est vrai que le 
Bouddha n'est pas n'importe qui ... Ce qui est rassurant c'est qu'il n'y a point d'autre 
secours à aller chercher que nous-mêmes et que cela est toujours là, disponible. On se 
dégage de nos carcans pour accéder progressivement à l'expérience de l'impermanence 
puis de la vacuité... Et la méditation Vipassana le permet d'une façon très efficaceJOo. 
Je ne suis pas d'accord avec Maestro pour dire que l'individu est son seul « secours» ou 
qu'être seul au monde soit particulièrement« rassurant», mais je ne saurais résumer mieux le 
point de convergence des méditants, surtout les plus près de l'orthodoxie. Plus ils souscrivent 
aux dires de Goenka, plus la technique de méditation qu'il enseigne est, à leurs yeux, le seul 
outil pour cheminer vers le bonheur et, à plus long terme, vers l'Éveil. Les disciples les plus 
près de Goenka affirment même que, non seulement sa technique est la plus cfficace, mais 
que Goenka lui-même« est l'enseignant de méditation le plus efficace que le monde ait connu 
I
depuis le BouddhaJO ». Enfin, si tous ne croit pas au nirvana, Vipassana représente pour tous, 
peu importe leur degré d'adhésion, une véritable trousse de premiers soins portative, 
300 Les petites majuscules viennent du texte original: G. Maestro. 2005. « Interview de Gaétan Maestro, 
président de l'association Vipassana », Mystikalidonie. L 'actualité spirituelle. mystique et ésotérique de la 
Nouvelle-Calédonie. Interviews de ses acteurs et chroniques d'informations, janvier. En ligne, consulté le 9 mai 
2009 : http://mystikalidonie.canaltlog.comltag/B01Jddha. 
301 Cinquième phrase de la lettre de Paul R. Fleischman aux anciens étudiants enseignant la Pleine 
Conscience (annexe M). 


--- Page 165 ---
153 
utilisable n'importe où, comme un tapis à prier, et idéale pour gérer le stress, le tout d'une 
manière qui serait parfaitement « adaptée» à l'esprit de la modernité occidentale. 
Cette invocation d'efficacité, pour justifier la pratique méditative, a deux particularités. 
La première est qu'elle laisse imprécis le fonctionnement de la dite « efficacité », dont 
l'interprétation change d'un adepte à l'autre, et les « effets» en question, qui sont 
amalgamés: concentration, énergie au travail, relaxation, connaissance de soi, purgation de 
sankhara, Éveil? La seconde est que cette invocation est à l'image de son contenu: 
individualiste. Dans l'ordre du discours, elle se fait sans lien avec les conjonctures auxquels 
tous font référence pour expliquer comment ils en sont venus à méditer: les épreuves de leur 
vie adulte, les rencontres et les lectures marquantes qu'ils ont faites, la médecine, la religion 
et la politique qu'ils rejettent, la situation sociétale grave et la perte de sens qu'ils observent 
autour d'eux, etc. Rien non plus n'est attribué au temps qui passe, avec les étapes de 
mahlration normale de la vie adulte, ou aux dix jours de réclusion qui, indépendamment de la 
technique, jouent pour beaucoup sur la transformation et le bien-être des retraitants. Bref, 
lorsqu'il s'agit d'expliquer leur pratique actuelle, une compréhension qu'on peut qualifier de 
processuelle, celle de la narration réflexive de soi, centrée sur la temporalité et l'élucidation 
du « comment? », est soudain supplantée par une compréhension causale décontextualisée, 
celle de la logique, centrée sur le présent et l'explication du « pourquoi? » 
L'invocation de l'efficacité méditative est une justification qui se fait ex post facto. 
Elle masque les conditions déterminantes d'une pratique qui est inséparable de la trajectoire 
de l'adepte et de la société dans laquelle ill'a choisie, parmi tant d'autres. Cette situation n'a 
rien d'exceptionnel. Elle se rencontre dans la consommation desoins de santé dans d'autres 
contextes de pluralisme médical, comme celui de la Guyane, analysé par Bernard Taverne: 
La mise en évidence du processus de construction sociale de la représentation de 
l'efficacité révèle que l'élaboration de cette représentation se constitue en deçà des 
pratiques elles-mêmes. On serait tenté de dire presque indépendamment des pratiques 
[...] La représentation de l'efficacité préexiste donc bien aux pratiques. Elle détermine, 
en l'orientant, l'appréciation que portent les consultants sur les pratiques auxquelles ils 
ont recours. Les expériences individuelles ne semblent se constituer que par rapport à 
cette construction préalable. La référence aux résultats des pratiques de soins, que les 


--- Page 166 ---
154 
utilisateurs constituent en preuve de l'efficacité, n'est qu'une construction secondaire 
qui occulte la détermination sociale des choix thérapeutiques302 . 
Une fois le choix fait, l'invocation d'efficacité devient le moteur de la pratique choisie. 
Comme la clef de la voûte de la Pagode Vipassana Mondiale, il suffirait de la retirer pour que 
la construction s'écroule. Mais cela ne saurait arriver. Dans un système, qu'il soit symbolique 
ou architectural, c'est le propre d'une clef de voûte d'être pratiquement immuable: toutes les 
autres pierres de l'édifice contribuent, par leur poids, au maintien de la pièce maîtresse. 
La corroboration du constat de Taverne m'amène à conclure en formulant l'hypothèse 
suivante. Ce qu'on appelle 1'« efficacité» de la méditation Vipassana est beaucoup plus 
puissant et vaste qu'on ne l'imagine. Néanmoins, sur la base de tout ce qui a été énoncé 
précédemment, je peux désormais affirmer que la reconnaissance de cette efficacité ne 
dépend pas des bienfaits dont les méditants se réclament, mais plutôt des conséquences 
implicites de leur souscription au système de Goenka. Par «conséquences », je n'entends pas 
des effets teclmiques, mais les implications logiques de cette adhésion sur l'existence des 
adeptes. Par conséquences «implicites », j'entends l'ensemble de celles quine sont pas 
identifiées par le système de Goenka et qui, à vrai dire, ne doivent pas l'être, la première 
étant le fait-même de souscrire à ce système, dissimulé sous le couvert d'une application 
«technique ». À l'instar des tours de passe-passe d'un magicien, les dévoiler les rendrait 
caduques et inopérantes, empêchant la guérison promise de survenir. 
Le chapitre précédent énumérait plusieurs de ces conséquences et montrait comment 
elles trouvent leur origine dans les retraites. Ce chapitre vient de montrer comment elles se 
manifestent dans les trajectoires et le discours des méditants. Le prochain chapitre les 
approfondit et les formalise. 
302 B. Taverne. « La construction sociale de l'efficacité thérapeutique. L'exemple guyanais» in J. Benoist. 
1996. Soigner au pluriel. Essais sur le pluralisme médical, Paris, Éditions Kalthala, p. 20. 


--- Page 167 ---
CHAPITRE V 
GUÉRIR DE SOI DANS LA MODERNITÉ: 
ENTRE TRANSPARENCE ET OPACITÉ 
Une question théorique, laissée en suspend, s'impose. Qu'est-ce que « j'efficacité 
thérapeutique» ? Qu'est-ce qu'une « guérison» ? Comment une telle chose est-elle possible 
par des moyens médicaux non conventionnels et souvent immatériels? Les sciences sociales 
et médicales réfléchissent à ce problème depuis longtemps. Aucune explication ne fait 
consensus, la plupart des études n'insistant que sur les modalités spécifiques à chaque 
système de guérison, qui varient culturellemenr303. Une revue de la littérature permet 
néanmoins de distinguer trois principaux modèles explicatifs de l'efficacité thérapeutique. 
Un premicr modèle explicatif cst celui de l'efficacité symbolique initié par l'approche 
structuraliste de Claude Lévi-Strauss. Ce modèle conceptualise la guérison comme un 
processus de transduction. Cette transduction se ferait du niveau psychique inconscient au 
niveau organique, entre lesquels le guérisseur serait capable, en manipulant des symboles, 
d'établir une homologie structurale et de mobiliser des processus endogènes réparateurs304. 
Un deuxième modèle nous vient de la psychiatrie transculturelle et propose de penser 
la guérison comme un processus de socialisation de la maladie. Le père de cette approche est 
Arthur Kleinmann. Il a proposé une distinction entre le « mal» organique (disease), le « mal­
être» subjectif de l'individu (illness) , qui peut être en lien ou non avec une pathologie 
objective, et la « maladie» comme telle (sickness), soit la manière cultmelle de nommer et de 
prendre en charge l'expérience conjointe du mal et du maf-être305. 
303 « To date lhere has been liUle progress toward a comprehensive theory oftherapeutic process that could 
embrace the cross-cultural repertoire of healing modalities»: T. J. Csordas et A. Kleinman, « The Therapeutic 
Process» in C. F. Sargent et T. M. Johnson, 1996, Handbook of Medical Anthropology. Contemporary TheOlY 
and Method, London et Weslport, Grennwood Press, p. 18. 
304 C. Lévi-Strauss. 1967, « L'Efficacité symbolique », Anthropologie stmcturale, tome l, Paris, Plon, p, 213­
234; D. E. Moerman et ail. 1979. « Anthropology of Symbolic Healing [and Comments and Reply] », Current 
Anthropology, vol. 20, no. 1, p. 59-80 ; 1. Dow, 1986. « Universal Aspects of Symbolic Healing: A theoretical 
Synthesis », American Anthropologist, vol. 88, no. l, p. 56-69. 
305 A. Kleinmann, 1980. Patients and Healers in the Context of Culture, Berkeley, Los Angeles et Londres, 
University ofCaifornia Press, 


--- Page 168 ---
156 
Un troisième modèle explicatif conceptualise la guérison comme un processus de 
persuasion. Ce modèle a été formalisé par des représentants de plusieurs disciplines: histoire, 
anthropologie, psychologie cognitive, ethnopsychiatrieJ06 . Tous partagent une insistent sur les 
vertus restmcturantes de la relation 
thérapeutique, en accordant une importance 
prépondérante aux propriétés rhétoriques et aux effets pragmatiques de la communication. 
Dans un article d'une rare exhaustivité sur la question, l'historien de la médecine David 
Harley résume l'idée centrale de cette approche: 
Une bonne part de la pratique médicale la plus efficace, à tout niveau, dans toute 
culture et à toute époque, est mieux décrite par la théorie moderne de la rhétorique. La 
rhétorique est vue comme un processus coopératif de communication basé sur des 
preuves émotionnelles auxquels les hommes, conçus à titre d'animaux manipulateurs 
de symboles, font appel dans une société fragmentée. (00'] 11 devient évident que 
n'importe quelle guérison, n'importe où, est une construction sociale qui nécessite un 
praticien plausible qui peut déployer un système crédible à l'intérieur d'une 
négociation réussie qui met de l'ordre dans l'expérience du patient. (00'] Des croyances 
culturelles spécifiques et des structures sociales créent des réalités locales qui 
définissent et déterminent la santé et la maiadie307 
Les modèles explicatifs énumérés ne forment pas une liste exhaustiveJ08 . Bien qu'ils ne 
s'excluent pas mutuellement, ce chapitre se concentre sur cette troisième approche, à laquelle 
plusieurs allusions ont déjà été faites. La première partie va élaborer cette approche et 
identifier les modalités implicites de la pratique méditative qui, selon le mot de Harley, 
mettent en «ordre» l'expérience du méditant. La deuxième va préciser les rhétoriques 
J06 D. Harley. 1999. « Rhetoric and the Social Construction of Sickness and Healing », Social History 01 
Medicine, vol. 12, no. 3, p. 407-435 ; T. J Csordas. 1983. « The Rhetoric of Transformation in Ritual Healing », 
Culture, Medicine and Psychiatry, vol. 7, p. 333-375; P. Watzlawick.(dir.). 1996 (1980). L'Invention de la réalité. 
Essais sur le constructivisme, Paris, Seuil; T. Nathan. 1994. L'Influence qui guérit, op. cit. 
J07 D. Harley, lac. cit., p. 433-434 : « Much 01 the most effective medical practice, at any level in any culture 
at any period, is beffer described in terms 01 modern rhetorical theory. This would see rhetoric as a co-operative 
process 01 communication based on emotionnal proofs that appeal to humans as symbol-using animais in a 
lragmented society. [. ..] It is becomming evidentthat any healing anywhere is a social construction that requires 
a plausible practitionner who can deploy a credible system in a successlul negociation that brings order ta the 
patient's experience. [...] Cultural/y specific beliels and social structures create local realities which define and 
determine health and il/ness. » 
J08 Sans les écarter, je ne fais pas mention des modèles explicatifs eth no-scientifiques ou parapsychologiques 
(voir par exemple G. W. Meek. 1977. Healers and the Healing Process, New Delhi, Occult India Publications; J. 
McClenon. 2001. Wondrous Healing. Shamanism, Human Evolution, and the Origin 01 Religion, University of 
Northern Illinois Press). Je ne fais pas non plus mention du modèle de « guérison» proposé par la psychanalyse 
qui nécessiterait d'autres investigations bibliographiques. 


--- Page 169 ---
157 
spécifiques qui permettent à Goenka de légitimer son système dans le contexte de la 
modernité : celles de la sécularité, de la technicité, de l'académicité, de la clarté et de 
l'authenticité de la méditation. La troisième partie se propose de conclure cn analysant une 
dernière rhétorique, sous-jacente aux cinq précédentes: celle de l'efficacité invoquée par la 
tradition et que des études psychologiques semblent pourtant confirmer. Sans prétendre 
qu'elle soit sans fondement, nous nuancerons cette invocation. Ensemble, les trois parties 
développent l'idée que la « guérison» que permet Vipassana dépend de sa consonance avec 
certaines valeurs de la modernité et du savoir introspectif qu'eUe offre au sujet souffrant, 
dans une dialectique entre la clarification et l'opacification du regard qu'il pose sur le monde 
actuel. D'où le titre de l'étude et du chapitre : guérir de soi dans la modernité entre 
transparence et opacité. 


--- Page 170 ---
158 
5.1 Une efficacité thérapeutique au-delà de la méditation 
Il est une efficacité de la méditation Vipassana qui n'est pas celle qu'on croit, malS qUi 
renvoie au fait même d'y croire. Elle ne réside pas dans sa pratique, mais dans l'élection de sa 
pratique au rang de « technique» et de ses « effets» au rang de « thérapeutiques ». L'élément 
décisif de ce processus, dans lequel la ritualité joue un rôle décisif, est la rhétorique de 
Goenka qui persuade de la vérité de sa doctrine et de la nécessité de sa pratique. Ma position 
rejoint ici celle de l'école de Palo Alto: 
Sans une rhétorique de la persuasion adéquate, il est carrément improbable d'être 
capable d'amorcer un changement ancré dans l'expérience et la perspective du patient. 
Ce qui rend possible l'application thérapeutique de procédures de résolution des 
problèmes, de notre point de vue, n'est autre que la construction, au moyen de la 
communication, de réalités inventées qui produisent des effets concrets309. 
Les « effets concrets» de la construction de l'efficacité méditative sont nombreux. Mais 
comment justifier d'abord un tel argument constructiviste? N'est-il pas impropre de dire aux 
usagers que l'efficacité de leur pratique se situe en partie dans lUl ailleurs qu'ils ignorent? 
Dans une large mesure, psychologie, anthropologie et sociologie ont pour objets des 
dimensions implicites de la vie humaine. Dans le champ de la santé mentale, clles 
s'intéressent aux forces qui infléchissent le comportement des individus à leur insu et elles 
ont une conception relativiste de ce qu'on appelle « l'efficacité thérapeutique ». Cette notion 
est trop rarement définie et trop souvent investie, par le sens commun et même en 
psychothérapie, d'une vision objectiviste qui oublie que le « thérapeutique» n'a de sens qu'à 
l'intérieur des conventions établies par une communauté pour dépal1ager le bon du mauvais, 
le normal du pathologique3lO . La « normalité» est une chose toute relative. Son existence est 
historique et culturelle. Hier encore cataloguée comme morbide dans le DSM-lII, 
l'homosexualité n'est que récemment devenue une orientation sexuelle légitime et non 
pathologisée - pas partout, loin s'en faut. Un exemple plus significatif est la valeur accordée 
dans le jaïnisme à la vie humaine, vue comme une maladie et une incarnation propice à sa 
309 Italique original. G. Nardone. « Le langage qui guérit» in P. Watzlawick et G. Nardone. (éd.) 2000. 
Stratégie de la thérapie brève, Paris, Seuil, p. 113. 
310 G. Canguillem, op. cit. 


--- Page 171 ---
159 
transcendance immédiate, ce pourquoi les moines des sectes les plus ascétiques pratiquent, 
aujomd'hui encore, des mortifications allant jusqu'au suicide ritud " . Le thérapeutique, 
dirait Max Weber, dépend toujours d'une « rationalité en valeur» particulière3l2 . Autres 
valeurs, autres normalités. 
La notion d'« efficacité» ne va pas non plus de soi - ce qui ne l'empêche pas d'être 
utilisée pour justifier des activités de toutes natures, souvent en prenant leur « efficacité» 
technique pour une preuve de leur « désirabilité » sociale. La définition générale du terme ne 
semble pas problématique, désignant le caractère d'une activité qui cause des effets attendus. 
Or, le concept exige une précision, car l'efficacité ainsi définie ne dépend pas d'une propriété 
objective mais d'une attribution causale. Elle existe au regard d'une conscience discriminante 
qui envisage une fin et impute des faits à une cause présumée. Autrement dit, tout peut être 
dit « efficace», même les pires abjections. Les sacrifices animaux, encore pratiqués par 
milliers au Népal, ont, selon les sacrifiants, des effets propitiateurs certains. Dans le même 
registre, la guerre est du point de vue guerrier très efficace pom anéantir autrui, tandis que cet 
autrui n'y voit que barbarie. Attribuer une efficacité est un acte de connaissance qui identifie 
des faits, les relie causalement et en laisse d'autres pour compte. Tout dépend du but 
recherché. Derrière toute invocation d'efficacité se cache une intentionnalité subjective. Voir 
une efficacité, dirait encore ici Weber, consiste à adopter un point de vue « rationnel en 
finalité» particulier. Autant de finalités envisageables, autant d'efficacités possibles. 
Ainsi, une action qui restaure efficacement un état jugé normal est toute relative. Ce 
qu'on appelle « guérison» prend un sens différent selon que l'on se place du point de vue des 
acteurs ou du point de vue d'un observateur externe. Qu'elle soit l'œuvre du miracle chrétien, 
de l'ascèse jaïne, d'une psychothérapie ou du traitement médicamenteux, une efficacité 
thérapeutique « existe »uniquement du point de vue des valeurs et des finalités du système 
qui la produit en normalisant le souffrant à l'intérieur de la société et du groupe particulier 
dans lesquels ce système s'inscrit et fonde sa légitimité. Les sciences humaines observent 
pour leur part ces systèmes d'un point de vue extérieur et s'intéressent à d'autres effets. Ce 
qui est efficace, de leur point de vue, ce ne sont pas les pratiques concernées mais le 
processus de normalisation de l'individu, à l'intérieur d'une norme sociale, auquel ces 
311 1. Laidlaw. «A life worth leaving: Fasting ta death as telos of a jain religious life », Economy and Society 
vol. 34, no. 2,2005, p. 178-199. 
312 M. Weber. 1971. Économie et société, (chapitre 1, «Les concepts fondamentaux de la sociologie »), Paris, 
Plon, p. 23. 


--- Page 172 ---
160 
pratiques participent. Telle est l'implicite « efficacité» d'une activité comme la méditation 
Vipassana. La pratiquer, nous l'avons vu, resocialise l'individu par itération rituelle, lui fait 
endosser un discours, lui apprend un savoir-faire incarné pour réguler ses affects et 
remodélise son imagination grâce à un nouveau paysage métaphorique. Le tout représente 
pour l'individu une restructuration cognitive sur la base d'une redéfinition, partagée par des 
pairs, de la vie bonne et saine. Ce processus représente ce que Paul Watzlawick appelle le 
« recadrage », c'est-à-dire l'application, à la réalité empirique de l'individu, d'un cadre de 
référence nouveau et, surtout, capable de rendre compte de sa souffrance de manière 
cohérente: 
Je soutiens que toute psychothérapie efficace consiste en un changement réussi de ce 
cadre de référence ou, en d'autres termes, de la signification et de la valeur qu'une 
personne attribue à un aspect spécifique de la réalité et qui, selon la nature de cette 
attribution, rend compte de sa douleur et de sa souffrance. [...] Le recadrage, pour 
utiliser une définition donnée ailleurs, signifie modifier le contexte conceptuel et/ou 
émotionnel d'une situation, ou le point de vue selon lequel elle est vécue, en la plaçant 
dans un autre cadre, qui correspond aussi bien ou même mieux aux « faits », dont le 
sens par conséquent change complètement [...] Recadrer est donc intimement lié à un 
processus ontologique sans fin de créations de réalités de second ordre. Si c'est réussi, 
cela crée en effet pour le patient une nouvelle réalité (de second ordre) tandis que la 
réalité de premier ordre de son monde, les « faits bruts », reste inchangée (et est 
habituellement inchangeable)313. 
Le constructivisme propose une vision dynamique et à plusieurs niveaux de la « réalité». 
Que les sankhâra et les renaissances existent réellement ou non importe peu. À des degrés 
divers, des choses très « réelles» changent chez un méditant Vipassana : ses habitudes, sa 
moralité, son alimentation, son régime d'affectivité, son traitement de l'information 
sensorielle et son appartenance à une communauté, si distendue soit-elle dans l'espace. Que 
sa réalité la plus brute reste inchangée ou régresse, cela ne l'empêchera pas de l'accepter avec 
« équanimité », d'être satisfait et de se savoir « cheminer». Pensons par exemple au diabète 
313 P. Watzlawick. « La technique psycholhérapeulique du "recadrage"» in P. Walziawick el G. Nardone. 
(éd.) 2000. Stralégie de la thérapie brève, Paris, Seuil, p. 146. 


--- Page 173 ---
161 
dont souffre Goenka depuis des années ou encore à ces méditants confrontés à d'autres 
maladies incurables, qui ne les empêchent pas de vivre jusqu'au bout en méditane l4 . 
Un recadrage n'a pas seulement un impact sur J'individu et sa situation présente. Il est 
rétroactif et proactif. Dépendant bien sûr de son degré d'adhésion religieuse, les perspectives 
que le méditant adopte sur son passé et son futur peuvent, elles aussi, être entièrement 
remodélisées. Malgré ce qu'on croit, le rite méditatif ne donne pas seulement accès à ce 
qu'on appelle le «moment présent» et 1'« ici-maintenant ». Comme la prière, il permet à 
l'adepte de stabiliser une identité dans une totalité et une temporalité intelligibles: 
les religions explicitement axées sur la guérison [00'] s'appuient sur une cosmologie, des 
mythes d'origine, qui placent l'individu dans un univers et dans une histoire (intérêt 
particulier en ce sens de la réincarnation) et lui offrent des repères d'action, un salut 
possible et souvent une assurance de survie [00'] La prière n'est pas seulement une parole 
adressée à la puissance divine; même sans postuler l'existence d'êtres surnaturels, on 
peut observer les effets sociaux et psychiques de la prière comme comportement: elle 
est elle-même une thérapeutique qui permet la reconstruction de sa biographie [00'] et 
elle joue un rôle dans la construction de l'identité3l5 . 
L'identité est un récit à la confluence du passé et du futur. En puisant librement dans les 
ressources mythiques offertes par la tradition de Goenka, tout méditant trouve, sinon des 
réponses, du moins des hypothèses pour affronter des enjeux universels: D'où viens-je? Que 
suis-je? Qu'aie-je à souffrir? Pourquoi moi? Que dois-je faire? Que vais-je devenir? 
On a vu comment les prémisses de Goenka et ses métaphores thérapeutiques sont 
impliquées dans le recadrage que le méditant vit sans s'en rendre compte. L'initiation et les 
premiers mois de pratique sont cruciaux pour sédimenter ce nouveau cadre de référence, par 
répétition, vaincre l'inel1ie du doute et mettre l'action en marche. Assises quotidiennes et 
retraites annuelles réactualisent sa certitude par la conjonction du mythe et du rite, et la 
renforcent en l'ancrant dans ce qui semble être le plus incontestable des référents: son propre 
corps. Dès qu'un méditant endosse la pensée de Goenka, il bascule dans une logique qui n'est 
plus celle de la découverte, du doute et de l'expérimentation méthodique, mais celle du 
314 Ian Hetherington relate quelques exemples dans son livre sur la technique de Goenka, notamment ceux de 
Graham Gambie et Hasrh Jyoti, mOlts du cancer: I. Hetherington. Realizing Change. Vipassana Meditation in 
Action, Seatle, Vipassana Research Publications, p. 166-172. 
315 F. Lautman et 1. Maître (dir.) 1995. « Introduction », Gestions religieuses de la santé, Paris, L'Harmattan, 
p.9-\0 


--- Page 174 ---
162 
mimétisme, de la foi et de l'expérience religieuse. L'inertie initiale fait place au mouvement 
potentiellement sans fin ni frein de la prédiction créatrice. L'initié devient témoin d'une 
guérison qui doit forcément advenir. La promesse faite par Goenka aux détenteurs de sa 
technique - « Pratiquez-la, découvrez-la et vous l'accepterez» - n'est pas infondée, quoique 
du point de Ylie de l'analyse rhétorique, l'ordre des termes doit être inversé: « Découvrez-la, 
acceptez-la et vous la pratiquerez ». La technique de Goenka ne « guérit» pas réellement 
celui qui la pratique. Il devient simplement autre que ce que il était. Les religions de guérison 
« guérissent» moins qu'elles ne font transiter leurs membres, par acculturation, vers un mode 
d'être radicalement différent. Plus leur dévotion est importante, plus les méditants font état de 
la transformation considérable que subit leur vie en pratiquant Vipassana. Ils associent cette 
transformation existentielle à des « effets» collatéraux de la technique ou à ses conditions 
d'efficacité, regroupant parfois l'ensemble en disant qu'il ne s'agit au fond que d'un « Art de 
Vivre ». Peu importe le jeu de langage choisi, le secret de la transformation est simple. Les 
problèmes de l'adepte et leurs solutions sont recadrés conformément aux objectifs du système 
dont il est persuadé du bien-fondé. Et le domaine du pathologique, et le domaine du normal, 
et la manière de transiter du premier vers le second sont redéfinis au sein du groupe, de telle 
sorte que la thérapeutique ne peut échouer. Thomas 1. Csordas a aperçu ce procédé 
autoréférentiel dans le pentecôtisme. Il l'a appelé la « rhétorique de la transformation316 ». 
Dans ce processus de persuasion, il ne faut pas minimiser le rôle du gourou. Goenka 
est une figure paternelle d'autorité et fait l'objet d'un transfert. Entendu au sens indien et non 
péjoratif de « maître spirituel », un gourou, de par le statut social qu'il occupe, a 
généralement une influence beaucoup plus considérable qu'un psychothérapeute ordinaire: 
Un transfert positif de base est nécessaire pour une bonne thérapie. [...] Le transfert sur 
le thérapeute reste limité. Quelle que soit son habileté interprétative, ou le nombre de 
recettes psychologiques qu'il connaisse, il demeure avant tout quelqu'un qui gagne sa 
vie et qu'on paye pour vous écouter. Le Sadgourou [le « vrai maître », reconnu s'être 
établi dans la vérité] s'est engagé complètement et de manière durable dans la vie 
spirituelle; en cela, il mérite et reçoit une vénération, un transfert massif et prolongé de 
la part de ses patients. Il n'a même plus besoin d'influencer, il lui suffit d'être. Sa force 
316 T. J. Csordas. 1983. « The Rheloric of Transformalion in Ritual Healing », Culture, Medicine and 
Psychiatry, vol. 7, p. 347. 


--- Page 175 ---
163 
d'être a suffisamment d'intensité pour éveiller en ceux qui viennent le voir et qui 
souffrent leur force d'autoguérison : «Va, ta foi t'a guéri », disait le Christ3J7 . 
Les retraites permettent d'entrer dans une telle relation transférentielle avec Goenka, dont 
l'influence reste fonction du charisme qu'on lui reconnaît. Il ne lui suffit pas «d'être », 
comme suggère ici Jacques Vigne, mais plus précisément «d'être reconnu» par ses disciples 
comme le détenteur d'une parole vraie. Cette relation de confiance et d'abandon de soi varie 
d'une personne à l'autre. Elle est inversement proportionnelle au sens critique de chacun. 
C'est ce que révèlent les trajectoires discutées plus haut. Plus la confiance est forte, plus la 
guérison sera totale. Tout dépend du degré auquel chaque subjectivité est informée par la 
voix du maître, par l'ensemble de ses prémisses, chacune d'elles n'ayant d'existence et de 
poids que dans l'esprit de celui qui l'entend et l'avalise, consciemment ou non. 
D'un point de vue psychologique, comprenons que ce qui provoque la transformation 
thérapeutique n'est ni le gourou ni même son enseignement, mais la relation (réelle ou 
imaginaire) établie avec cette figure transférentielle, voire tout simplement avec l'autorité 
qu'elle incarne. Les théoriciens de l'effet placebo s'accordent pour dire que ce qui guérit en 
général est avant tout la relation avec le« 'médecin en tant qu'agent thérapeutique', bien plus 
que le contenu technique du système318 » qu'il propose. Il importe même très peu que le 
thérapeute soit présent ou vivant pour que la relation s'établissc ct soit efficace. N'est-il pas 
vrai 
que Goenka n'existe pour la majorité des méditants que par l'entremise 
d'emegistrements audio-visuels? Même mort, il pourra continuer à exercer sur eux son 
influence et à être un modèle pour les futurs initiés qui introjecteront son autorité. Les plus 
religieux ressentiront sa présence et entendront peut-être même sa voix en méditant. Ce 
sentiment et cet écho intérieur pourront être interprétés comme une relation véritable, 
possible grâce aux vibrations que le maître pourra émettre d'outre-tombe, comme les autres 
saints défunts de la tradition sont réputés pouvoir le faire. 
ll7 J. Vigne. 1991. Le maÎtre et le thérapeute: un psychiatre en Inde, Paris, Albin Michel, p. 230. 
ll8 H. Brody. « The Doctor as Therapeutic Agent: A Placebo Effect Research Agenda» in A. Harrington 
(dir.) 1999. The Placebo Elfect: An Interdisciplinary Exploration, Harvard University Press, cité par O. Harley, 
lac. cit, p. 427. 


--- Page 176 ---
164 
5.2 Une tradition ancienne aux rhétoriques modernistes 
L'établissement d'une relation de confiance avec Goenka et son système ne dépend pas de 
qualités charismatiques naturelles. Son autorité n'est pas intrinsèque et sa reconnaissance non 
plus. Elle dépend de la capacité du maître à faire sentir aux membres de son auditoire que 
Vipassana est une démarche pertinente dans le contexte qui est le leur, celui de la modernité 
avancée. Pour être plus précis, les gens qui viennent grossir les rangs de son auditoire sont 
ceux qui perçoivent cette pertinence. Dans la modernité, le discours religieux ne peut plus 
tirer sa légitimité des seuls récits mythiques de la tradition ou de la position d'autorité de ses 
représentants. Sa légitimation dépend d'abord, comme l'explique Lionel Obadia, de la tenue 
d'un méta-discours qui vient soutenir le discours religieux: « Le discours religieux comporte 
ainsi deux niveaux: le discours proprement religieux (contenus religieux, dogmes, etc.) et un 
méta-discours qui vise essentiellement à légitimer la religion319 ». L'analyse présentée au 
chapitre 3 montrait déjà comment le discours de Goenka, bien que comportant des références 
mythiques, regorge de justifications méta-discursives. Malgré ce qu'affirment les méditants, 
ce n'est pas Vipassana qui est « adapté à la modernité », mais plutôt le méta-discours qui lui 
est associé et qui facilite le recrutement de ses usagers. Sans revenir sur tout ce qui a déjà été 
avancé jusqu'à présent, analysons les rhétoriques majeures de ce méta-discours. Voyons en 
quoi celles-ci permettent aux méditant d'arrimer leur pratique avec le contexte historique et 
idéologique qui est le leur. En montrant la modernité de ces rhétoriques, j'insiste à plusieurs 
endroits sur des modalités thérapeutiques supplémentaires qui leur sont inhérentes. 
5.2.1 Une rhétorique de la sécularité 
Le chapitre 2 montrait comment Goenka dissocie sa tradition de la « religion» et du 
« bouddhisme », bien qu'elle en conserve tous les traits. Cette idée, à laquelle les adeptes 
souscrivent, n'est pas sans fondement. Le terme « religion» est une notion latine qui n'est 
pas l'équivalent du pali dhamma. Héritée du christianisme, formalisée par la théologie, 
utilisée plus tard par les milieux académiques pour étudier des systèmes de croyances 
étrangers, cette catégorie de pensée n'existait tout simplement pas dans la conscience 
indienne antique, tout comme le terme « bouddhisme ». Or, en quoi cela en proscrirait-il 
319 L. Obadia, op. cil., p. 226, cité par F. Thibeault, lac. cil., p. 7. 


--- Page 177 ---
165 
l'utilisation si ces catégories servent simplement de métalangage pour analyser et comparer 
entre elles des doctrines qu'on peut différencier qualitativement d'un point de vue étique320 ? 
Comprenons que nous sommes ici en présence d'un phénomène caractéristique de la 
modernité, celui de la « double herméneutique », soit un processus d'interprétation en deux 
temps de la réalité sociale. Première herméneutique: une terminologie est forgée par les 
sciences sociales pour analyser les cadres de signification des acteurs. Deuxième 
herméneutique : ces mêmes acteurs s'approprient cette terminologie, l'utilisent à leurs 
propres fins et, avec des altérations sémantiques plus ou moins grandes, l'intègrent à ces 
mêmes cadres sur la base desquels ils agissent et interprètent leurs actions avec un degré 
supplémentaire de réflexivité. Ce phénomène de porosité discursive, entre les sciences 
sociales et le social, est accru chez les méditants Vipassana les plus scolarisés, quelques-uns 
connaissant les arguments des sciences religieuses et des études bouddhiques. 
Cette double herméneutique est très complexe car la connexité n'est pas simplement à 
sens unique (...]; il Y a un « glissement» continuel des concepts construits par la 
sociologie du fait de leur appropriation par ceux dont, initialement, ils visaient à 
analyser la conduite; et, ainsi, ces concepts tendent à devenir une caractéristique 
intégrale de cette conduite (compromettant potentiellement de la sorte leur usage initial 
dans le vocabulaire technique des sciences sociales)321. 
On l'a vu, Goenka réprouve les « rites », les « rituels », les « cérémonies », les « cultes », les 
« religions organisées », les « communautés sectaires », les « croyances irrationnelles », la 
« foi aveugle ». Il qualifie le pali de langue « sacrée ». L'Inde, la Birmanie et les reliques du 
Bouddha sont d'autres choses dites « sacrées ». Or, ces notions religiologiques ne sont jamais 
définies et leurs usages ne recoupent généralement pas ceux qu'on rencontre en sciences 
sociales. Des expressions péjoratives ou mélioratives sont simplement scandées pour 
dissocier sa tradition, dans l'esprit l'auditoire, de l'image obscurantiste du religieux. 
L'insistance sur la « gratuité» des retraites et le « libre choix» des initiés serait pour leur part 
320 Un point de vue émique est un point vue posé de l'intérieur d'un système. Un point de vue étique est un 
point de vue externe posé sur ce système par un autre système. Sur l'étique et l'émique, voir L. K. Pike. « Etic and 
Emic Standpoints fot the Description of Behavior» in R. T. McCutcheon (ed.) 1999.The InsideriOutsider 
Problem un the Study ofReligion, Continuum Press, p. 28-36. 
J21 A. Giddens. « Conclusion: quelques nouvelles règles de la méthode sociologique» (traduction de la 
conclusion de New Rules of Sociological Method, New York, Basic Books, p. 155-162.) in 1. M. Berthelot. 
Sociologie. Épistémologie d'une discipline. Textes fondamentaux, Bruxelles, De Boeck, p. 138-144. 


--- Page 178 ---
166 
l'assurance suprême que Vipassana n'a rien à voir avec ce qu'on imagine être l'extorsion 
sectaire et la contrainte excessive, supposée caractéristique des religions. Ces arguments 
précautionneux ignorent pourtant leur propre pouvoir contraignant, celui du verbe, et sont 
logiquement insoutenables. Car, comme le note Goldberg, Goenka prouve lui-même le 
dogmatisme de son enseignement en postulant universelle sa vérité322 . Thibeault ajoute qu'en 
se dissociant du Theravada tout en conservant ses aspects institutionnel et missionnaire, « la 
tradition Vipassana se constitue sociologiquement en tant que secte323 », une « secte» étant 
par définition un groupe qui dévie d'une observance usuelle. Ce n'est pas parce qu'un groupe 
se désidentifie du « religieux» et du « bouddhisme» que cela est vrai pour le sociologue. 
L'un et l'autre parlent des langages différents. Au perroquet qui apprend à parler, il ne suffit 
pas de dire qu'il n'en est pas un pour que disparaissent son bec et son plumage. 
Cette rhétorique ne peut se comprendre que dans son contexte d'émergence, celui de 
l'Inde des années soixante, fraîchement indépendante et laïque: 
l'inde actuelle est un État séculier, ne comportant aucune discrimination à base 
religieuse; pourtant cette discrimination reste présente dans les esprits, ne serait-ce que 
par l'effet de la division en castes, laquelle, bien qu'officiellement abolie, n'en 
continue pas moins de peser sur le comportement social et individuel. Et bien que le 
fondamentalisme ait été publiquement condamné, des membres de partis extrémistes, 
inspirés par lui, se livrent périodiquement à des déchaînements de violence, 
spécialement contre les musulmans et les chrétiens324 . 
Ambassadeur immigrant et autoproclamé du Dhamma, Goenka fit face à des critiques et dut 
s'adapter. Il perfectionna son anglais, au départ élémentaire. Il choisit la carte de la sécularité 
face à l'universalisme juridique de la plus grande démocratie du monde et au pluralisme 
religieux ambiant. S'habiller modestement, affirmer que le divorce est contraire au Dhamma 
et se faire accompagner en public de sa femme, jusque dans les retraites, fut un argument de 
322 K. Goldberg, op. cil., p. 24, note 16 : « This nOlion Ihal Buddha 's leaching ofsila, samadhi, and panna is 
universally acceplable is peculiarly seclarian in nalure, as nol ail people can accepl Ihis claim. Firslly, slla may 
nol be agreed upon by ail people, as il is a praclice grounded in Buddhisl failh. [...] Secondly, panna according 10 
Ihe Buddha, is nol wisdom in a generic sense [. ..) Therefore we see Ihal 10 claim Ihal Ihe leaching is universal 
enlails uncrilica!ly accepling ajimdamenlal Buddhisl dogma. }} 
323 F. Thibeau1t, op. cil, p. 12.  
324 L. Renou. 1951. L'Hindouisme, Paris, PUF, p. 122-123.  


--- Page 179 ---
167 
taille dans un pays conservateur sur le plan des valeurs familiales325 . Cela validait ses statuts 
de gourou laïc, de mari fidèle et de businessman retraité suite à une carrière prospère. Il tint 
en diverses occasions des propos nationalistes destinés à la majorité hindoue, en assimilant la 
méditation Vipassana, le yoga et les Vedas326. Il ne pouvait pas condamner le yoga, pratique 
ancestrale et symbole national de l'Inde. Il ne pouvait s'aliéner la faveur des yogis hindous et 
de la population mondiale, au sein de laquelle le yoga devient une pratique normale. C'est 
ainsi que Goenka salue le yoga, tout comme la sagesse du Dalaï-lama, admiré de tous, mais 
proscrit le reikijaponais. S'il avait émigré au Japon, aurait-il fait l'inverse? 
Goenka éprouva ses arguments au fil de milliers de rencontres. 11 finit par standardiser 
son discours, qui devint double: un discours doctrinal et prescriptif pour les initiés ; un 
discours grand public tentant de susciter la confiance du profane avec un langage épuré des 
notions palies et des enseignements transmis lors des retraites327 . Pour empêcher des foyers 
de dissension potentiels lors des retraites, il imposa le silence complet, qui n'avait pas lieu au 
départ, et dévalorisa la réflexion intellectuelle, contrairement à ses précurseurs328 . 
L'organisation des retraites connut des ratés. Ces dernières se rigidifièrent graduellement et 
leur fonctionnement actuel en est le produit fini. Goenka dût insister de plus en plus sur 
l'importance du dana pour ne plus imposer de frais de participation et semer ainsi le doute. 
La ségrégation des sexes n'avait pas non plus lieu à J'origine. L'élève d'V Ba Khin dût, en 
outre, mettre de côté son appellation birmane d'origine, « V S. N. Goenka », à connotation 
bouddhiste. Il comprit qu'il ne pouvait suggérer d'appartenance bouddhiste et religieuse, 
même si tous ses prédécesseurs birmans s'affichaient ouvertement comme bouddhistes, au 
premier chef son propre maître329. Pour cette raison, Goenka faillit passer pour un traître aux 
yeux des moines theravada et des dirigeants de son pays natal. Clivé identitairement entre 
J'Inde hindoue et la Birmanie bouddhiste, iJ sortit de l'impasse en proposant un argument 
325 S. N. Goenka. 2003. « Pure Attention. A conversation with the outspoken vipassana teacher S. N. 
Goenka », Buddhadharma: The Praclilionner's Quarlerly, vol. l, no. 3, p. 29. 
326 S. N. Goenka. 1990. Le Yoga, sous l'éclairage de Vipassana (traduction de Yoga - as seen in Ihe lighl of 
Vipassana, discours prononcé le 30 avril, Kaivalyadham Yoga Academy, Bombay), Igatpuri, publications de 
l'Institut de Recherche Vipassana. 
327 Celte brochure, en libre circulation, en est un éloquent exemple, de même qu'un condensé de toutes les 
rhétoriques du maîtres: S. N. Goenka 1989. Vipassana: une médilalion pour la vie de lous les jours, transcription 
d'une conférence donnée en Australie: wViw.suttama.dhamma.org/biblio gen/meditation tljours.fr.gdf 
328 Ledi Sayadaw, dont Goenka prétend être l'héritier direct, tenait en haute estime la culture livresque et 
intellectuelle: E. Braun, op. cil., p. 362. 
329 « U », en langue birmane, est une titre de respect. Cette modification subtile, et toutes les autres que je 
viens d'évoquer, se constatent à la lecture des témoignages des plus anciens adeptes: C. J. Dawes, op. cil., p. 69, 
70 et 71 ; Y. Rahula, op. cit. ; D. Godrèche, op. cil. " W. King, op. cit. 


--- Page 180 ---
168 
alambiqué mais ingénieux: le Bouddha n'était pas bouddhiste et les méditants Vipassana ne 
le sont pas non plus; ils sont de simples dhammiko (<< dhammistes »), des adeptes de la 
Vérité universelle du Dhamma330. 
Se dissocier du bouddhisme épargna à Goenka les scandales de conversions religieuses 
et l'antipathie des extrémistes, notamment en préservant sa personne et sa tradition d'être 
rapprochées du bouddhisme ambedkarite anti-hindou. Nier la particularité de la doctrine 
bouddhique en valorisant l'universalité du Dhamma et le fait qu'il rapatriait simplement chez 
eUe, après des siècles d'exode en Birmanie, la plus vieille technique méditative de la 
civilisation indienne, permit au maître de se fondre dans l'histoire et l'inclusivisme des 
dharmas hindous
331 • Rappelons que Goenka était hindou de naissance, plus spécialement 
d'obédience vishnouite. Le vishnouisme dit du dieu Vishnou qu'il serait descendu sur Terre 
par l'entremise d'une dizaine d'avatars (avatiira signifie « descente» en sanscrit), Suite à la 
disparition du bouddhisme, la figure du Bouddha fut absorbée dans le vishnouisme et 
considérée comme le neuvième avatar de Vishnou. De par son éducation religieuse, Goenka 
n'eut donc aucun mal à se fabriquer une synthèse corrunode entre hindouisme et Vipassana. 
Son origine hindoue et son œcuménisme lui permirent de s'allier avec d'importants leaders 
hindous du siècle dernier. En se mêlant aux affaires religieuses de toutes les sectes, Gocnka 
fit et fait encore, sous couvert de spiritualité, de la politique: 
Monsieur Goenka passa à l'histoire en Inde lorsqu'il se joignit à un chef hindou de 
premier plan, Sa Sainteté Shankaracharya de Kanchi, pour rencontrer et exhorter les 
hindous et les bouddhistes d'oublier leurs différences passées et de vivre en harmonie. 
Après cette rencontre initiale, Goenka rencontra aussi Sa Sainteté Shankaracharya de 
Sringeri et plusieurs autres des plus hauts dirigeants hindous dans un effort pour établir 
des relations harmonieuses entre les corrununautés hindoue et bouddhiste332 . 
330 S. N. Goenka. 2003, loe. ci!., p. 27-28, 
331 Peu réalisent que la théorie du non-soi est irréconciliable avec les dharma hindous,jaïnisme inclus, et avec 
les autres religions de l'Inde (christianisme, islam, sikhisme) qui toutes assument l'existence d'une âme. 
332 « Shankaracharaya )} est un titre honorifique réservé aux chefs des monastères de la tradition hindoue de 
l'advaita vedanta. Cette citation est tirée et tradutie de Information about Vipassana Meditation as taught by s.N. 
Goenka in the Tradition ofSayagyi U Ba Khin. European Media Kit. English Version, 2007, p. 7 : « lvlr. Goenka 
made histOlY in India when he and a leading Hindu leader, H. H. Shankaraeharya of Kanehi, met and together 
exhorted Hindus and Buddhists alike to forget past difJerenees and live in harmony. After this initial meeting Mr. 
Go,"nka alsv met H. H. Shankaraeharya of Sringeri and many other top Hindu leaders in an effort to establish 
hannonious relations belween Hindu and Buddhist eommunities. )} 


--- Page 181 ---
169 
Pour vivre en harmonie, suffit-il vraiment aux hommes d'« oublier» leurs différences 
idéologiques lorsque celles-ci ne sont pas « passées », mais toujours achlelles et matérielles? 
Dans le confort d'une retraite nantie, Goenka y est parvient par d'habiles mouvements 
d'esprit et, sous forme d' « exhortations» à la paix et à la sécularité, il encourage toutes les 
catégories de la population à faire comme lui. 
Difficile de savoir si cette rhétorique de la sécularité fut élaborée de manière délibérée 
ou non. Chose certaine, elle réussit à garantir l'affluence de gens de toutes les castes, la 
reconnaissance politique du mouvement nationaliste et le support financier de l'establishment 
hindou333 . Difficile aussi de déterminer à quoi elle participe le plus en Inde sur le plan 
religieux: la laïcité, l'hindouisation du bouddhisme ou la bouddhification de l'hindouisme? 
Un contrecoup important fut en tout cas de porter atteinte au renouveau bouddhiste amorcé 
chez les Dalits par le docteur Ambedkar. Véritable manifeste anti-Vipassana, l'ouvrage de 
Vinod Wanjari accuse à cet effet Goenka de faire de sa technique [a quintessence du 
Dhanuna, de pervertir le message du Bouddha et de le dissoudre dans l'hindouisme334 . 
Wanjari prétend que le disciple d'U Ba Khin contribue démagogiquement à la docilité 
politique des masses pauvres, discriminées et opprimées chez lesquelles il fait des convertis. 
De son point de vue, la conception strictement thérapeutique du changement social qu'il leur 
inculque favorise la reproduction du système de castes et tue l'esprit révolutionnaire du 
bouddhisme ambedkarite. Une critique plus récente, tout aussi acerbe, a été publiée par 
Vinod Anavrat. Lui aussi défenseur des Dalits, Anavrat s'attaque à la rhétorique de la 
sécularité de Goenka et essaie de montrer ce qui serait, à son avis, sa caducité: 
Mais quelle est la raison secrète qui empêche Goenka et ses servants hindous 
d'enseigner cette merveilleuse (?) technique dans les temples hindous? Pourquoi cela 
a-t-il lieu uniquement chez les bouddhistes et dans leurs monastères? Si Vipassana est 
à ce point une technique non-sectaire, alors pourquoi ne pas l'enseigner dans les 
temples Hindous, bastions de la suprématie brahmanique ? À Igatpuri [localité de 
l'Académie Vipassana], pourquoi Goenka entraîne exclusivement des moines 
bouddhistes, mais jamais de prêtres hindous ou d'ascètes jaïns? Pourquoi les moines 
333 Le terrain de l'île de Goraï sur lequel est constmit la Pagode Vipassana Mondiale fut par exemple un don 
d'un méditant Vipassana hindou richissime - un dana fort méritoire sur le plan karmique, cela va sans dire. Detlef 
Kantowsky abonde dans le même sens au sujet du support que Goenka aurait pu s'arroger de la part de 
l'estabtishment hindou (D. Kantowsky, op. cit., 194-195). 
334 V. Wanjari. 2003. Vipassana and Buddhist Movement, Nagpur, Ambedkar lnternational Mission 
Publication House. 


--- Page 182 ---
170 
bouddhistes et les Dalits convertis par Gocnka restent silencieux à ce sujet? Goenka 
dit que sa technique de méditation est séculière. Pourquoi alors les bouddhistes sont les 
seuls auxquels il est demandé de promouvoir la laïcité? L'hindouisme n'a pas l'esprit 
de la fraternité. Il est également tyrannique puisqu'il sépare la société en différents 
varnas335 et en d'innombrables castes. Si les choses sont ainsi, comment penser que les 
adeptes de cette religion peuvent être laïcs ? C'est pourquoi les retraites, aussi 
nombreuses soient-elles, ne peuvent apporter aucun changement perceptible dans 
l'attitude hindoue. La faute n'appartient pas aux gens, mais à l'esprit de division 
intrinsèque à 1'hindouisme, qui les force à pratiquer et à entretenir l'inégalité336 . 
Cette polémique n'en est pas à ses débuts. Elle se poursuit depuis des années en milieu 
ambedkarite, alimentant des débats enflammés, des théories du complot et des accusations de 
sectarisme et de cultismem . Il est vrai que la doctrine du changement social de l'Académie 
Vipassana n'a rien à voir avec l'approche marxiste du docteur Ambedkar. Cela n'a pas 
empêché Goenka d'affirmer publiquement qu'il considère Ambedkar comme un adamantin 
protecteur du Dhamma338 . Expression d'un sentiment fraternel ou argument additionnel pour 
recruter des adeptes en s'évitant les foudres des leaders ambedkarites ? 
Les personnes rencontrées durant l'enquête ignoraient les tenants et les aboutissants de 
cette polémique. Je doute aussi que ceux qui vont méditer en Inde, sur la route reliant 
Bombay à la colline verdoyante de Dhamma Giri, établissent des liens économiques, 
politiques et idéologiques entre la retraite qu'ils s'apprêtent à vivre et les bidonvilles qu'ils 
traversent en chemin, où s'empilent des milliers de victimes du système de castes. Quoiqu'il 
JJ5 Les vamas sont les quatre classes du système socio-religieux hindou: les brahmanes, les prêtres et 
représentants de l'autorité religieuse; les hhatriyas, les guerriers; les shlldras, les servants; les vaishyas, les 
marchands. Chaque classe se subdivise en plusieurs castes (joli). Les intouchables sont une cinquième classe à 
part de cette hiérarchie. On les appelle pour cette raison les « hors-castes ». 
JJ6 V. Anavrat. 2010. Buddhism Versus Vipassana Sect (trad. de l'hindi Buddha Dhamma Bohan Vipassana 
Panth), Nagpur, Latest Hindi Book, cité par S. Ramteke. « Vipassana cult 10 hinduise BudhislS », Dalit Voice, 
2010, vol. 29, no. 5 :« What is Ihe secret of Goenka and his Hindu chelas refraining from leaching this greal (?) 
technique in Hindll temples? Why the vi haras and the Budhists alone are largeted? If Vipassana is such a non­
seclarian technique. Ihen why spare Hindll lemples. the baSlions of Brahminical supremacy? Why al Igalpuri 
(Nasik dt.) Goenka exclusively trains Budhist monks bul never any Hindu mahants or Jain sadhus? Why the 
Budhist monks and the Dalit Goenkawadis are si/ent on this? Goenka says his medilation technique is secular. 
Why then only the Budhists are aslœd to promote secularism? Hinduism lacks the spirit of brolherhood. ft is also 
Iyrannical as il divides the society into dijJerenl varnas and innumerable castes. If so how can we expect the 
fo//owers of this religion to be secular? That is why any number of Vipassana retreals cannot bring any 
perceplible changes in the Hindu behaviour. The fault does not lie with the people but the inbuilt divisive spirit in 
Hinduism Ihal forces Ihem 10 praclice and nurture inequa/ity. » 
JJ7 Le lecteur prendra connaissance de cette polémique et de son ampleur en consultant le bimestriel indien 
Dalil Voice - The Voice oflhe Perseculed Nalionalities Denied Human Righls (www.dalitvoice.org). Les articles 
relatifs à cette polémique, publiés depuis 200 l, sont recensés dans la section 2 de la bibliographie. 
JJ3 2007. « Goenka talks on Dr Ambedkar dream », Atrocity News :atrocitvnews.\Vordl?l"Css.com/2007/05/31 / 


--- Page 183 ---
171 
en soit, l'argument de la sécularité demeure utile pour légitimer Vipassana en Occident. Il 
suscite la confiance de ceux dont l'imaginaire, toujours par phénomène de double 
herméneutique, reste marqué par une conception évolutionniste de l'histoire - née au 19c 
siècle, notamment sous la plume d'Auguste Comte - qui associait la religion et le rituel aux 
sociétés dites « sauvages» ou « primitives» et au domaine de la rigidité, de l'irrationalité et 
de l'inefficacité339 . On a vu que l'argument rejoint les méditants québécois, d'autant plus que 
la religion continue d'avoir mauvaise presse au Québec depuis la Révolution tranquille. En 
atteste l'actuel débat de société sur la laïcité, les accommodements raisonnables et les cours 
obligatoires d'éthique et culture religieuse au secondaire. 11 suffirait dans ce contexte que 
Vipassana soit redéfini en termes de « religion» ou de « rituel» pour ne plus susciter 
l'enthousiasme mais la répugnance. Quoiqu'une évolution récente du champ médical suggère 
aussi le contraire. Développé il y a presque un demi-siècle, l'argument de la sécularité est à 
présent en décalage avec un courant d'avant-garde en santé mentale, influencé par 
l'ethnologie, qui valorise le recours aux croyances religieuses des patients pour faciliter le 
deuil et la guérison. La psychiatrie transculturelle anglo-saxonne et l'ethnopsychiatrie 
française en sont des exemples. La pratique des « soins spirituels », qui s'institutionnalise au 
sein des universités et du système de santé québécois, en est un autre. Notons enfin que de 
nombreux courants issus du Nouvel Âge continuent en parallèle à faire appel à la magie, au 
sacré, à la prière, au rituel, aux rites de passage et à d'autres pratiques dites « rituéliques» 
auxquelles on attribue des vertus curatives. Vipassana fait bande à part. Si la rhétorique de 
Goenka aide les méditants à stabiliser une opinion dans un débat sur la définition et le statut 
politique du « religieux» - débat abstrait et fort abscons pour le sens commun - elle demcure 
en porte-à-faux face à sa réhabilitation dans les sphères thérapeutiques publique et privée. 
5.2.2 Une rhétorique de la technicité 
Le rejet par Goenka du religieux va de pair avec une révision de l'identité de l'enseignement 
du Bouddha en termes de « simple technique». Car, en effet, qu'y a-t-il de moins religieux et 
339 F. Neubert, op. cil. 


--- Page 184 ---
172 
de plus universel que la technique? Les implications de cette rhétorique sont nombreuses et 
loin d'être simples. Je discute ici celles qui me semblent les plus fondamentales. 
Amorçons avec une question. En insistant sur ce qui serait la technicité de la 
méditation, Goenka restitue-t-ill'esprit de la doctrine bouddhique dont il se fait l'interprète? 
Introduire l'idée de « technique», dont le Satipallhana sulla ne présente aucun équivalent, et 
donc penser la pratique de la conscience attentive sous l'angle de la rationalité instrumentale 
et causale, n'entraîne-t-il pas forcément des distorsions culturelles? C'est ce que soutient le 
moine sri lankais Whapola Rahula. Même le terme latin « méditation», explique-t-il, ne 
rendrait adéquatement la rationalité de la discipline d'Éveil exposée dans le Canon Pali : 
Le mot « méditation» rend très mal le sens du terme original bhavana qui signifie 
« culture» ou « développement », c'est-à-dire culture mentale, développement mental. 
La bhavana bouddhiste est, à proprement parler, une culture mentale dans le vrai sens 
du terme. Elle vise à débarrasser l'esprit de ses impuretés, de ce qui le trouble, comme 
les désirs sensuels, la haine, la malveillance, l'indolence, les tracas et agitations, les 
doutes; et à cultiver les qualités telles que la concentration, l'attention, l'intelligence, 
la volonté, l'énergie, la faculté d'analyser, la confiance, la joie, le calme, conduisant 
finalement à la plus haute sagesse qui voit les choses telles qu'elles sont et qui atteint 
la Vérité Ultime, le Nirvana. [Mais il] serait incorrect de penser que le Nirvana est le 
résultat de l'extinction du désir. Le Nirvana n'est pas le résultat de quoi que ce soit. 
S'il était un résultat, il serait le produit d'une cause. Ce serait alors un sankhiira 
« produit» et « conditionné». Le Nirvana n'est ni cause ni effet. Il est au-delà des 
causes et des effets. La vérité n'est ni un résultat, ni un effet. Elle n'est pas produite 
comme un état mental mystique, spirituel, comme dhyana ou samadhi. LA VÉRITÉ 
EST. LE NIRVANA EST. La seule chose que vous puissiez faire est de le voir, de le 
comprendre. Il y a un sentier qui y conduit. Mais le Nirvana n'est pas un résultat du 
sentier. Vous pouvez gravir la montagne en suivant un sentier, mais on ne peut pas dire 
que la montagne est un résultat, un effet du sentier. Vous pouvez voir une lumière, 
mais celle-ci n'est pas un résultat de votre vision340. 
Méditer est bien sûr une chose que l'on « fait», mais toute « pratique» n'est pas synonyme 
de « teclmique ». La « technique» est étrangère au point de vue Theravada traditionnel, qui 
ne se représente pas sa pratique en termes de technique, de causes, d'effets, de moyens, de 
fms, de résultats, d'efficacité. Le bouddhisme, du moins tel que défmit par Rahula, est une 
culture mentale, le développement d'une manière de vivre, de maîtriser la vie de l'esprit et 
d'appréhender le monde selon un ensemble de valeurs. Le dit « Sentier» est le fait d'une 
340 L'emphase en majuscules vient du texte original: W. Rahula, op. cil.,p. 95 et 63 


--- Page 185 ---
173 
volonté qui choisit de transfigurer son mode d'être, de se manifester d'une autre manière. Il 
«mène quelque part », mais n'est pas une entreprise intéressée par la poursuite efficace d'un 
but. Le suivre n'est pas une activité rationnelle en finalité, comme l'est la technique. La 
«fin» de la souffrance, du désir, de l'illusion, n'est pas une« fin» poursuivie ou 1'« effet» 
d'un instrument qui en serait la «cause». La doctrine, explique Rahula, vise à l'inverse à 
déboulonner la pensée causale et instrumentale. Max Weber lui-même, analyste de la 
rationalité technique occidentale, a tenté de comprendre la rationalité du bouddhisme et 
partage le même avis que Rahula : 
Il semble difficile à nous autres de faire nôtre l'éthique (maximaliste) du bouddhisme 
qui condamne toute action orientée vers une fin, tout simplement parce qu'elle est une 
action orientée en ce sens et qu'elle détourne l'être humain de la délivrance
341 
. 
L'idéal bouddhique, le détachement, est la cessation d'un rapport intéressé au monde, tandis 
que penser techniquement maintient la volonté désirante orientée objectalement, tendue vers 
un but. Les méditants Vipassana sont encore une fois face à une double contrainte, la 
«technique» enseignée par Goenka entretenant le comportement qu'elle dit réformer, car 
penser techniquement entretient l'avidité, la soif, la recherche, l'attachement. Tout en 
ramenant l'individu vers son corps et vers Je moment présent, elle le projette de manière 
fantasmatique vers un objet futur, celui des résultats promis et anticipés. 
Je ne fais pas appel à Rahula et à Weber pour dire que Goenka est dans 1'« erreur », 
mais pour montrer la modernité et les implications psychologiques de son système, qui 
s'écarte de la position bouddhique classique. Comprenons: si traditionnellement Vipassana 
n'est pas une activité technique, elle le devient dès qu'on reformule le discours qui structure 
sa pratique dans le langage de la technique. En ce sens, en faisant d'une méthode de balayage 
attentionnel du corps 1'« essence» du Dhamma, en accordant à l'intellect un rôle accessoire 
et en encourageant à penser en termes de résultats, Goenka a au contraire raison de dire qu'il 
n'enseigne qu'une simple technique. À vrai dire, lorsqu'on regarde de près, celle-ci n'est pas 
«simple ». Continuons l'analyse et voyons au contraire comment le fait de la ramener au 
statut simplifié de « technique» a des implications fort complexes. 
341 M. Weber. 1917. «Essai sur le sens de la "neutralité axiologique" dans les sciences sociologiques et 
économiques» in M. 1965. Essais sur la théorie de la science, Paris, Plon, p. 419. 


--- Page 186 ---
174 
Pour la sociologie, la méditation Vipassana, en tant que telle, n'est pas une 
« technique ». Elle n'est pas non plus 1'« essence342 » du Dhamma. Ce n'est pas non plus une 
« chose» douée d' « existence », pas plus que les « impuretés» mentales, métaphore pour 
parler de l'envers des valeurs bouddhiques. Vipassana n' « existe» pas. L'adepte manifeste sa 
volonté et sa conscience conformément à une doctrine, voilà tout. La sacralisation par 
Goenka de l'idée de «technique» et le tabou qu'il instaure sur celle de «doctrine» 
empêchent la reconnaissance de ce fait. Au lieu de cela, on parle de « Vipassana» comme s'il 
y avait un appareil à manipuler, alors qu'il n'y a rien de tel: «Depuis que j'ai rencontré 
Vipassana,je sais que j'ai en main l'outil pour vivre dans la lumière et qu'il n'en revient qu'à 
moi de travailler, de travailler fort !343 »Dire «Vipassana» est la réification d'une doctrine et 
penser cette doctrine réifiée comme une « technique» n'est pas une opération mentale 
différente de celle qui consiste à parler de la « pureté» de l'esprit ou à dire que la doctrine est 
un « Sentier », une « Roue », la culture d'une « Graine» ou la « traversée» du long fleuve de 
la souffrance. Penser de la sorte est une métaphore thérapeutique supplémentaire : la 
métaphore technique. À l'époque du Bouddha, les métaphores alchimique, horticole,jluviale 
et routière étaient des symboles naturels courants344. Elles trouvaient leur pertinence et leur 
référence dans le contexte d'une société traditionnelle qui amorçait sa mainmise sur la nature. 
Entourées de forêts sauvages, les premières cités de la vallée du Gange, où pérégrinait 
l'Éveillé, voyaient se développer la métallurgie, l'agriculture, le commerce maritime et un 
réseau routier sur lequel les chars faisaient grincer la roue de bois, objet technique de 
fascination, symbole de l'expansion de la civilisation et, sur le plan religieux, de l'Ordre 
342 J'auire l'allention du lecteur sur le fait que Goenka s'écarte ici de la doctrine bouddhique traditionnelle en 
affirmant que le Dhamma aurait Vipassana pour « essence », notion étrangère et en contradiction directe avec 
l'ontologie bouddhiste d'anaila. Anatta ne s'applique pas seulement à l'illusion de l'âme, de l'essence 
individuelle, mais bien à l'idée générique de l'essence sous toutes ses formes: « Quelle est la réalité des choses 
telles qu'elles sont? L'absence d'essence. Les personnes incompétentes, dont l'œil de l'intelligence est obscurci 
par la noirceur de la délusion, croient les choses douées d'une essence et génèrent de l'auachement ou de 
l'hostilité» (traduction du commentaire de Buddhapalita sur le Mülamadhyamakakârikâ de Nagarjuna : « What is 
the reality of things just as it is? Il is the absence of essence. Unskilled persons whose eye of intelligence is 
obscured by the darkness of delusion conceive of an essence of things and then generate attachment and hosti litY 
with regard to them », Buddhapalila-muta-madhyamaka-vrlli, p. 5242,73.5.6-74.1.2). Le Bouddha est catégorique 
sur l'idée d'essence (atta), dont sont dépouJVUs non seulement les agrégats d'esprit et'de matière, mais aussi tous 
les trges de dhammas (cf W. Rahula, op. cil., chapitre 6, « La doctrine du Non-Soi: Anaua », p.75-93.) 
> Je cite ici Marianne, mais je pourrais citer n'importe quel méditant. 
344 Ils le sont encore, surtout la métaphore fluviale et l'idée sous-jacente du Ilrlha, de la « traversée» au-delà 
de l'océan de la souffrance. Cette métaphorc cst au centre de toutes les traditions religieuses indiennes. Voir K. K. 
Young. 1980. «TIrtha and the Metaphore of Crossing Over », SIl/dies in Religion, vol. 9, no. 1, p. 61-68; D. L. 
Eck. 1981. « fndia's TIrthas : "Crossings" in Sacred Geography », Hislory ofReligions, vol. 20, no. 4, p. 323-344. 


--- Page 187 ---
175 
cosmique conçu comme cyclique. Aujourd'hui, dans le bouddhisme moderniste - et c'est 
peut-être là une de sa caractéristique distinctive -, la métaphore technique supplante en 
grande partie les métaphores traditionnelles, d'autant plus que nul ne sait qu'il s'agit d'une 
figure de rhétorique! Celle-ci n'est possible qu'à l'issue de la domestication totale de la 
nature, depuis qu'on la domine par des processus techniques ultra-rationalisés, avec tous les 
impacts tragiques que cela implique. Cette métaphore est le reflet imaginaire d'une autre 
époque, celle de la modernité, celle des mégapoles où « est entassée une masse humaine de 
proportion monstrueuse, enfantée par la technique machiniste, travaillant pour elle et tirant 
d'elle ses moyens d'existence345 ». Mais les modernes ne font pas que tirer leurs moyens 
d'existence de la technique. Ils en tirent un symbole abstrait (qui n'a plus valeur de symbole) 
par lequel se représenter cette même existence. La technique est devenue le mode de pensée, 
la forme symbolique par laquelle ils agissent, ressentent et pensent le monde. Narcisse se 
mirait dans l'eau sans reconnaître sa propre image. 
Autre chose. Nul ne semble constater la contradiction entre l'argument selon lequel 
méditer serait une « technique» et celui selon lequel ce serait simultanément une 
« harmonisation avec la Loi de la Nature », une observation de la respiration « naturelle », 
etc. Parler de « technique naturelle» est un oxymore. Les techniques humaines sont 
l'antithèse de la nature: bistouri dans la chair, hache dans l'arbre, pétrolier sur l'océan, 
bombe atomique, tours à bureaux dans le ciel. Étrange de voir cohabiter au sein d'un même 
discours sacralisation de la Nature et sacralisation de la technique, d'autant plus que la 
rhétorique de Goenka consiste à valoriser l'organisation technique dans son ensemble: 
En Inde, des institutions de haut niveau, comme les gouvernements du Maharashtra, de 
l'AndhIa Pradesh et du Madhya Pradesh; de large corporations comme la Oi! and 
Natural Gas Commission; des instituts de recherche de pointe tels que Bhabha Atomic 
Research lnstitute ; et des institutions nationales d'enseignement comme l'lndian 
lnstitute of Taxation - tous encouragent leurs employés à suivre des cours Vipassana 
dans le cadre de leur formation professionnelle continue. En 1996, la province la plus 
industrialisée de l'Inde, celle du Maharashtra, a commencé à offrir des congés payés 
aux fonctionnaires tous les trois ans pour la pratique de Vipassana, afin de les aider à 
composer avec le stress346. 
345 O. Spengler. 1958. L'Hom/ne et la technique, Paris, Gallimard, p. 157. 
346 2007. Information about Vipassana Meditation as taught by s.N. Goenka in the Tradition ofSayagyi U Ba 
Khin. European Media Kit. English Version, p. 10 : « High level institutions in India, slfch as the governments of 


--- Page 188 ---
176 
Tantôt Goenka vante le progrès technique, sa propre carrière d'industriel prospère, le 
rendement bureaucratique et ses pactes avec de grandes entreprises qui portent atteinte à 
l'équilibre naturel. Tantôt il louange la Nature et donne sa Metta avec une minutieuse 
sollicitude aux arbres de Dhamma Giri. La contradiction, d'autant plus qu'on l'ignore, 
n'empêche pas l'appel à la Nature d'être un argument majeur. Celui-ci réussit à convaincre 
les modernes qui continuent, de manière croissante, à éprouver de l'insatisfaction face aux 
modes de vie artificiels des sociétés postindustrielles: 
Une lassitude se propage, une sorte de pacifisme dans la lutte contre la Nature. Des 
hommes retournent vers des modes de vie plus simples et plus proches d'elle [...] Les 
grandes cités leur deviennent odieuses et ils aspirent à s'évader de l'oppression écrasante 
des faits sans âme, de l'atmosphère rigide et glaciale de l'organisation technique. Et ce 
sont précisément les talents puissants et créateurs qui tournent le dos aux problèmes 
pratiques et aux sciences pour aller vers les spéculations désintéressées. L'occultisme et 
le spiritisme, les philosophies hindoues, la curiosité métaphysique sous le manteau 
chrétien ou païen, qui tous étaient objet de mépris à l'époque de Darwin, voient 
aujourd'hui leur renouveau. [...] Dégoutés de la vie, les hommes fuient la civilisation et 
cherchent refuge dans des pays où subsistent une vie et des conditions primitives
347
. 
Le constat d'Oswald Spengler n'a pas vieilli en cinquante ans. Les méditants font partie d'un 
courant post-romantique qui tente de pallier les excès de la rationalité instrumentale par ce 
qui serait « l'authenticité» orientale. Comme le fait Frédéric, tous s'indignent de plein droit 
du « fonctionnement de la société moderne et de la rupture qu'elle entretient entre l'homme 
et la nature; la nature en général, mais aussi sa nature propre. » Ils prennent donc congé des 
villes et de sa bureaucratie. Ils suspendent leurs responsabilités et cherchent la communion 
avec la Nature. Dans le calme de l'Himalaya, à la campagne de Sutton ou aux autres endroits 
bucoliques où les centres Vipassana sont érigés, ils s'affranchissent temporairement de leur 
société techniciste pour revenir à ce qui serait l'essentiel. Mais dans leur hâte nul n'aperçoit 
qu'ils emportent la pensée techniciste avec eux, au plus profond de leur intériorité. Ainsi 
the slates ofMaharashtra, Andhra Pradesh and Madhya Pradesh; large corporations such as the Oil and Natura/ 
Gas Commission; /eading research institutes such as Ihe Bhabha Alomic Research /nstitute; and nationa/training 
institutes such as the /ndian /nslitute of Taxation - ail encourage their emp/oyees to alfend Vipassana courses as 
part of their ongoing job training. In /996 India's mosl industrialised state, Maharashlra, began ojJering 
expenses-paid /eave 10 officiais evelY three years for Vipassana practice, 10 help Ihem deal with stress. » 
347 O. Spengler, op. cit.,p. l67-168. 


--- Page 189 ---
177 
parlent-ils de Vipassana comme d'un « moyen », d'un « outil» pour « gérer» le stress, 
« travailler » en synergie avec le Dhamma et être « utiles» en société. Les exemples 
éloquents ne manquent pas. On entend en l'occurrence cette commentatrice faire l'éloge de la 
technique de Goenka en affirmant qu'elle ne connaît « pas de psychothérapie qui brise ainsi, 
avec autant d'efficacité, les projections du mental », en omettant que penser de la sorte, en 
termes de « psychothérapie », d' « efficacité» et de « Haute technologie intérieure », est en 
soi la projection d'un mental façonné par l'imaginaire occidental moderne
348
. 
Cette vaste et très subtile rhétorique de la technicité n'est pas passive du tout. Son rôle 
est capital dans l'efficacité thérapeutique implicite de la méditation Vipassana ~ et dans 
combien d'autres pratiques qui prétendent être des « techniques» ? Sa puissance ne dépend 
pas seulement de la prophétie auto-réalisatrice qu'elle implique. Elle introduit aussi une 
relation artificielle entre d'un côté le sujet souffrant et, de l'autre, la technique qu'il 
manipulerait. Son génie est de lui faire croire, pour mieux le faire agir, que ce n'est pas lui 
mais elle qui agit. Le corps est alors le principal « objet », dans tous les sens du terme, de 
cette application technique. Le corps remplit la même fonction que les objets actifs d'autres 
thérapies traditionnelles auxquels sont attribuées des propriétés magiques: potion, boule de 
cristal, amulette, talisman, gri-gri, fétiche... Dans les thérapies traditionnelles, explique 
Nathan, ces objets servent à contraindre la pensée de l'usager, par l'intrication des concepts 
dont ils se veulent l'expression tangible: 
Les thérapeutes habitent une pensée théorique, les malades expérimentent sur leur 
corps et les objets sont entre les deux. Envisagés d'un point de vue structural, les objets 
occupent donc l'emplacement d'une charnière entre le dispositif théorique des 
professionnels et la suspicion légitime des usagers. Le thérapeute construit sa pratique 
en référence au fonctionnement de l'objet qu'il maîtrise, le malade expérimente 
l'efficacité de l'objet sur son propre corps. Sommet d'un triangle, les objets dominent 
la scène thérapeutique, la reproduisent à volonté, permettent son exportation vers 
d'autres mondes. Car ce sont les objets, surtout lorsqu'ils sont efficaces, qui traversent 
les frontières - frontières physiques et frontières culturelles. On pourrait presque dire 
que les objets sont les seuls acteurs de la scène thérapeutique, produisant les 
démonstrations, recrutant des patients et des candidats thérapeutes, permettant le 
développement de la pensée théorique qui leur a donné naissance349. 
348 P. Lebrun. 1989. « Méditation Vipassana. Haute technologie intérieure! », op. cil, p. 81.  
349 T. Nathan. 2001, op. cil, p. 121-122.  


--- Page 190 ---
178 
Un exemple. Un Malien souffre et veut savoir pourquoi. Il va voir un devin, qui interroge le 
sable à l'aide de coquillages appelés cauris. Le devin, reconnu maîtriser cet art divinatoire, 
propose à l'homme un diagnostic. Le sable matérialise et démontre sa pensée théorique au 
patient, lequel suit alors ses conseils35o. Dans le cas de Vipassana, la particularité est que les 
pôles du triangle - le thérapeute pensant, le patient expérimentant et l'objct actif - sont une 
seule et même chose: le corps sensible du méditant, contemplé dans ce qui serait sa structure 
vibratoire subatomique. Goenka propose sa version de la purification de l'esprit souillé par 
les sankhiira. Le corps la confirme. Et, par le truchement du processus analogique, le tour est 
joué351 . On peut à la limite revenir sur ce qui a été dit plus haut: le méditant peut carrément 
se passer de sa relation de confiance avec Goenka, car celle-ci est transférée directement sur 
la technique. Manipuler une technique permet au méditant de mieux se manipuler lui-même. 
Le verbe «manipuler» n'a ici rien de péjoratif. Il signifie simplement faire de quelqu'un 
quelque chose, agir sur lui par des moyens détournés pour l'amener à agir comme on le 
souhaite. Et, je le demande sans sarcasme, qu'y a-t-il de mal à cela lorsque manipulateur et 
manipulé sont la même persoTUle ? Ce genre de médiation du corps comme objet actif 
s'observe dans d'autres mouvements religieux qui présentent à peu près la même rhétorique 
de l'expérience mystique, au premier chefle pentecôtisme352 . 
Ce fétichisme technique vipassanien est peut-être plus flagrant lorsqu'on regarde la 
pratique de la Metta, dans laquelle cultiver l'amour compatissant est dit être une technique 
qui consiste à manipuler des vibrations télé-communicables. Dans la tradition de Goenka, la 
réalisation de l'Éveil change de registre. Elle tend, littéralement, à devenir synonyme de 
protection contre les ondes négatives quotidieTUles et de « syntonisation» des ondes positives 
du Dhamma, avec lequel il faudrait réussir à se « connecter» une fois pour toute (to get tune 
up with Dhamma). Attribuer ainsi des énergies bonnes et mauvaises aux lieux, à la nourriture, 
aux émotions, aux persoTUles et aux qualités morales qu'on leur reconnaît est une attitude 
métaphysique substantifiante353 • Cette substantification se fonde sur la métaphore 
350 1. Nathan. 1994, op. cil. (chap. 4 : « De sable, de plomb et de cola »), p. 91-120. 
351 Sur les processus analogiques utilisés par Goenka, voir la section 3.2.2.D. 
352 J.-P. Bastian. 2000. « La mediation du corps dans le pentecôtisme », Hemeroteca. Revista Filosofica de 
Coimbra, vol. 9, no. 17, p. 151-156. 
353 Certains auteurs ont proposé d'appeler «substantialisme» ou «somatisme» cette attitude philosophique 
typique aux traditions religieuses indiennes, à mi-chemin entre le matérialisme et l'idéalisme. Voir à ce sujet A. 
Kunst. 1968. «Somatism: A Basic Concept in Indja's Philosophical Speculations », Phi/osophy East and Wesl, 
vol. 18, no. 4, p. 261-275. 


--- Page 191 ---
179 
électromagnétique, qui remplace les «fluides» et le vieil «éther» d'autrefois. Depuis l'ère 
technologique, elle est devenue un lieu commun des mouvements religieux thérapeutiques 
transnationaux, de Vipassana au reiki, en passant par la radiesthésie et la littérature Nouvel 
Âge, jusqu'au spiritisme brésilien
354
. 
Une ultime conséquence du fétichisme technique est, comme le laissait entendre le 
propos de Tobie Nathan, de faciliter l'exportation du bouddhisme au-delà des frontières du 
monde theravada. Une culture religieuse, avec ses croyances, ses valeurs et ses règles, 
s'exporte mal, surtout vers des mondes étrangers et laïcs. Or, traduite dans le langage de la 
modernité, réduite à l'état de «technique », en mettant entre parenthèses ce qu'elle contraint 
à penser et à faire, son exportation s'en trouve facilitée, d'autant plus que la référence à la 
technique évite le moralisme, auquel l'individu libre et autonome est allergique. Cette 
référence implique par définition 1'« efficacité» et par extension son appartenance au 
domaine de la «science », le tout dans un contexte historique où le progrès techno­
scientifique s'est institutionnalisé sous forme d'idéologie suprême et «unidimensionnelle », 
dirait Marcuse, supplantant tous les types antérieurs de légitimation de l'action355 . Dans ce 
contexte, il était plus simple d'exporter le Dhamma sous forme de technique efficace, quitte à 
ce que des morceaux (de cardamome) ne se perdent dans l'empaquetage et l'acheminement 
outre-mer de la marchandise. Faire passer une culture religieuse pour une technique 
scientifique est une idée que les plus rusés consultants en marketing n'auraient même pas 
envisagée. S'il l'a mise en place, Goenka ne l'a pas élaborée délibérément. C'était 
simplement la condition de la diffusion à grande échelle de la méditation Vipassana telle 
qu'il l'enseigne et, bien avant lui, ses prédécesseurs avaient commencé à s'ajuster au sens 
critique des modernes, sensibilisés à la méthode de la science ou du moins à l'idée de la 
preuve par l'expérience. Ledi Sayadaw comparait déjà la méditation Vipassana à un 
microscope et fut le premier à la décrire comme une technique expérimentale scientifique 
permettant de démontrer la vérité et la supériorité du bouddhisme grâce à l'observation 
directe des atomes en mouvement dans le corps, un tour de force métaphorique repris ensuite 
354 C. Rocha. 2007. « Quêtes transnationales de médecines "traditionnelles". La guérison spirituelle 
brésilienne en Océanie », Socio-An/hropologie, no. 21, p. 37-50. 
355 H. Marcuse. 1968. L'Homme unidimensionnel: essai sur l'idéologie de la société indus/rielle avancée, 
Paris, Éditions de Minuit. Voir aussi J. Habermas. 1977. La technique e/ la science comme "idéologie", Paris: 
DenoelJGonthier. 


--- Page 192 ---
180 
par U Ba Khin, qui l'enseigna à Goenka356 . Industriel né et élevé dans la caste des influents 
marchands Marwari, habitué dès l'enfance à l'administration et au machinisme, Goenka 
connaissait aussi d'instinct la pensée instrumentale. Il ne fit qu'ajouter sa touche personnelle 
à l'enseignement de son mentor. Il créa bien plus qu'un énième et banal « centre» de 
méditation, comme il s'en construisait à l'époque dans toutes les grandes villes. Chef 
d'entreprises et gestionnaire spécialisé dans l'import-export, pour administrer l'entité qu'il 
mit en place, en diriger le personnel, optimiser ses ressources budgétaires, veiller à la 
conformité de ses filiales, commercialiser son produit et en assurer l'uniformité, il n'eut qu'à 
appliquer les techniques de management qu'il pratiquait et connaissait. Goenka sentit peut­
être pour cette raison le danger de voir son organisation confondue avec une marchandisation 
capitaliste et malintentionnée de la méditation. Pour éviter la méfiance, il prend souvent la 
peine d'expliquer que le Dhamma ne doit pas être confondu avec une activité mercantile: 
y a-t-il quoi que ce soit d'autre que vous voudriez ajouter? 
Une chose qui est très importante, selon les mots du Bouddha Dhamman na vanim 
care, est « Ne faites pas du Dhamma un business. N'en faites pas votre gagne pain. » 
Dès que vous en faites une marchandise commerciale, il perd toute son efficacité, toute 
sa pureté. Si vous voulez gagner de l'argent, pourquoi ne faites-vous pas un autre 
business? Pourquoi faire du Dhamma un business ?357 
Exactement le même argument est repris par l'Académie Vipassana et les centres affiliés, qui 
sont les prolongements institutionnels et matériels de la pensée de Goenka : 
Un des aspects particuliers de cette tradition de méditation est son caractère non 
corrunercial. Partout dans le monde, les cours sont uniquement financés grâce aux 
dons. Seules les personnes qui ont suivi un cours peuvent faire un don. Ni les 
enseignants, ni les organisateurs ne perçoivent de rémunération d'aucune sorte; ils 
sont tous bénévoles. De cette manière, les cours sont offerts dans la plus pure tradition 
et sont préservés de toute visée commerciale358 . 
356 E. Braun, op. cit, p. 373-376 et 389-392. 
357 S. N. Gocnka. 2003, loc. cit., p. 29 : « - Cs there anything else you would like to add? - One thing that is 
vety important, according to the words ofthe Buddha in the Dhamman na vanim care is, .'Don't make Dhamma a 
business. Don't make it a livelihood. .. The moment you make it a business commodity, it loses its efficacy, ail its 
purity. Ifyou want to earn money, why don 't you do another business? There are so many business you could 
enga~e in. Why make Dhamma a business? » 
3 8 2002. Renseignements concernant La Méditation Vipassana et S. N. Goenka. Dossier de presse Juillet 
2002, p. 2 : www.cvcnts.dhaml1Ju.org/cnI2002/en/euitiks/PrcssKit-July-2002-FR.pdf 


--- Page 193 ---
181 
Cet argument de la gratuité, qui explicite au passage l'amalgame entre « Dhamma» et 
« efficacité », demande une nuance. Il oublie l'introduction de la technique dans les grandes 
corporations indiennes mentionnées plus haut et la mise sur pieds de retraites conçues 
expressément pour les chefs d'entreprises359 . 
La proscription par Goenka de la 
« commercialisation» de la méditation vise à incriminer secrètement les écoles concurrentes 
qui chargent des frais pour leurs services, au premier chef l'IMS. Elle permet aussi d'assurer 
l'allégeance des disciples. Elle les dissuade de succomber à la tentation de « vivre de leur 
art », comme un peintre, le leur étant l' « Art de vivre ». Puisque le maître définit le désir de 
devenir professeur de méditation Vipassana indépendant comme étant « égoïste », ses 
disciples n'ont, en théorie, d'autre choix que de poursuivre leur pratique du dana au sein de 
l'organisation jusqu'à leur mort. L'inverse prouverait la résurgence d'un ego mal purifié et 
donc une régression spirituelle. Pour Goenka, tous ses étudiants sont éternellement 
redevables au Dhamma. Réciproquement, il leur est lui-même redevable de s'être initiés 
auprès de lui. C'est pourquoi il leur a toujours donné sa Metta et tint à organiser le Gratitude 
Gathering de janvier 2010. Couronnement de sa carrière, l'événement fut pour le maître 
l'occasion de remercier un à un ses fidèles disciples pour leurs dons multiformes: 
Quand Goenkaji se souvient des débuts de Vipassana, son esprit s'emplit d'une 
gratitude immense pour ceux qui acceptèrent le cadeau du Dhanuna à cette époque. 
S'ils n'avaient pas donné 10 inestimables jours de leur vie durant ces premiers jours, 
conunent les gens de partout dans le monde pourraient venir à lui pour apprendre 
Vipassana? C'est pour cette raison que Goenkaji éprouve de la reconnai~sance envers 
ceux qui participèrent à ses cours des 10 premières alU1ées, en Inde, de 1969 à 1979, et 
souhaite les voir une autre fois pour leur exprimer personnellement sa gratitude lors du 
Gratitude Gathering. En plus d'eux, tous les enseignants, les assistants enseignants 
seniors, les assistants, les enseignants de cours pour enfants, les donateurs, les 
bénévoLes du Dhamma et Les méditants sont cordialement invités au rasscmblement36o . 
359 Goenka eut l'idée de ces cours après avoir pris la parole, en 2000, au Forum économique mondial de 
Davos et au Sommet mondial pour la paix: htt[J:I/wvvw.cxecutivc.dhamma.org/en/index.htm. Pas question de faire 
entrer le Dhamma dans le capitalisme, mais faire entrer le capitalisme dans le Dhamma, aucun problème. 
360 « Gratitude Gathering », Vipassana News/etter, vol. 36, no. 2, août 2009, p. 6: « When Goenkaji 
remembers the early days of Vipassana his mind is filled with immense gralitude for ail Ihose who accepted the 
gifl of Dhamma from him al Ihal lime. If they had nol given him la invaluable days of Iheir life in those early 
days, how could people from ail over the world come to him today to /earn Vipassana? This is the reason 
Goenkajifeels especially gralejitllo those who participaled in the Vipassana courses in India in Ihefirst la years 
([rom 1969 10 1979) and wishes 10 rneel with them once again 10 persona/ly express his gratitude in the Gratitude 
Gathering. Along with them, allteachers, senior assistant teachers, assistant teachers, children 's course teachers, 
trustees, Dhamma workers and meditalors are also cordially invitedfor Ihis galhering. » 


--- Page 194 ---
182 
L'initié doit théoriquement donner autant qu'il reçoit lors d'une retraite et recevoir autant 
qu'il donne son adhésion. S'il l'accepte, le cadeau de Dhamma le lie. Il doit être rendu, en 
argent ou en temps. Le diina est une pratique à la fois libre et obligatoire. En retour, en plus 
d'appeler des mérites karmiques, il appelle le contre-don. Le don n'est jamais gratuit, mais 
suit un principe de réciprocité au sein de relations d'échanges361 . Il est un commerce entre les 
hommes, parfois avec des puissances invisibles, et les biens échangés peuvent être tout autant 
matériels que symboliques, comme les expressions de gratitude de Goenka. 
L'argument «anticapitaliste» entretient une conception réduite du « commerce », 
assimilé à la recherche avaricieuse de la rentabilité monétaire. Le maître oublie les autres 
organisations charitables et les coopératives qui commercialisent eux aussi des produits en 
dehors d'une recherche égoïste du profit. Il oublie en outre les livres et autres items vendus 
par les distributeurs de sa tradition qui en financent les activités362 . La tradition de Goenka 
suit la logique capitaliste, bien malgré elle. À regarder son fonctionnement, on a raison de 
dire qu'elle n'est pas une « religion organisée ». Elle se laisserait mieux définir comme une 
« organisation religieuse ». Elle est une entreprise multinationale à but non lucratif, possédant 
des succursales aux quatre coins du globe. Une «succursale» est un établissement possédant 
une certaine autonomie de gestion de ses services mais subordonnée à une maison-mère qui 
lui impose des caractéristiques de fonctionnement. Il n'y a pas meiIleure définition de ce que 
sont les centres. Si on se décentre des centres et de la pratique pour regarder l'organisation, la 
dimension commerciale est évidente. Des avis se font parfois entendre chez les adeptes à ce 
sujet. Pierre, le plus critique des pratiquants que j'ai côtoyés, est le seul à m'en avoir parlé 
abondamment, entre deux pelletées de terre lors d'une corvée Vipassana. Ex-méditant, Jean­
Marie traite vilipendieusement l'organisation de Blockbuster.J'ignore pour ma part s'il est 
des méditants qui envisagent le fétichisme de la méditation. À ma connaissance, le seul à 
avoir remarqué la double réification de la méditation - d'une part en technique, de l'autre en 
marchandise - est le controversé Osho. Il a pointé la chose dans une série de diatribes sans 
égal en réaction aux propos, mensongers affirme-il, qu'aurait tenus Goenka à son endroit: 
361 M. Mauss. 2007 (1925) Essai sur le don. Forme et raison de l'échange dans les sociétés archaïques, Paris, 
PUF. 
362 Le plus important distributeur est Pariyatti (www.pariyatti.org), dont il existe une version canadienne 
appelée Source vipassana (wv/w.sourccvipassana.ca). Les deux sites vendent les enregistrements audio-visuels de 
Goenka sur CDs, DVDs et cassettes, des livres et différentes publications de l'Académie Vipassana, ainsi que 
d'autres articles promotionnels (coussins de méditation, châles, etc.) Leur mandat explicite est de « supporter le 
Dhamma », idée étrange, car, Loi des lois, le Dhamma n'est-il pas censé supporter seul le monde? 


--- Page 195 ---
183 
La méditation n'est pas quelque chose de machinal, ainsi ne peut-il y avoir de 
techniciens de la méditation. Goenka est un technicien: il sait exactement quoi faire en 
ce qui concerne le style birman de Vipassana, mais il n'est pas un homme de 
méditation - il n'est pas un horrune d'Éveil. Et maintenant il a fait de Vipassana sa 
profession, il en a fait unc entreprise. Il est toujours un honune d'affaires. Il était un 
businessman en Birmanie, la marchandise a seulement changé. Il vendait autre chose, 
maintenant il commercialise la technique Vipassana. Et les gens sont crédules. Quand 
ils voient que tant de gens y vont, ils commencent à penser qu'ils devraient peut-être y 
aller eux aussi363 . 
Goenka est un technicien, je ne suis pas un technicien. Je n'ai jamais suivi personne. 
J'ai simplement cherché par moi-même. Ce fut ardu, dangereux, mais j'ai cherché mon 
chemin seul et trouvé mes propres voies pour atteindre mon être. Goenka est un pauvre 
adepte d'une tradition, celle du Bouddha Gautama, vieille de vingt-cinq siècles. Durant 
vingt-cinq siècles: des copies carbones de copies carbones de copies carbones de 
copies carbones de copies carbones ! Voulez-vous me comparer avec de telles copies 
carbones? [...] Allez voir Goenka et dites-lui tout ce que j'ai dit. S'il en a le courage, 
amenez-le ici, ainsi pourrai-je vous montrer qu'il ne connaît rien du tout à ce qu'est 
l'Éveil. La seule chose qu'il connaît est une pauvre technique364 . 
Dans un journal, Goenka a donné une entrevue où i[ parle de moi. Il dit que je suis allé 
le voir pour apprendre Vipassana. Je n'ai même pas vu sa photo, et il dit m'avoir 
enseigné Vipassana ! Il doit croire qu'à présent que j'ai quitté l'Inde le petit 
hebdomadaire de troisième classe dans lequel il prend la parole ne parviendra pas à 
moi. [...] Maintenant, c'est absolument sûr que cet homme n'ajamais pratiqué ce qu'il 
enseigne. Un homme qui sait méditer ne peut mentir si ouvertement. Je ne l'ai jamais 
rencontré! En fait, avant qu'il arrive en inde, j'enseignais déjà la méditation aux gens. 
Mon premier livre fut publié en 1960, alors qu'il était toujours en Birmanie et que 
personne ne le connaissait. Et mon premier livre portait sur Vipassana365 ! 
363 Osho. « First have yom cup of tea» in Osho, S. K. Prabhu et al. 1988. The Greai Pi/grimage: From Here 
10 Here, Cologne, Portland, Rebel Publication House, chap. 7, p. 76-77 : « Medilalion is nol somelhing 
mechanica/; hence Ihere can be no lechnicians of medilalion. Goen/w is a lechnician: he knows exacl/y whal is 
being done in Ihe Burmese sly/e of Vipassana, bul he is nol a man of medilalion - he is nol a man of 
enlighlenmenl. And now he has made leaching Vipassana his profession; now il is a business. He is slill a 
businessman. He was a businessman in Burma; jusl Ihe commodity has changed. He must have been selling 
somelhing else; here he is selling Ihe lechnique of Vipassana. And people are gullible. When Ihey see Ihal sa many 
people are going, Ihey slarllhinking perhaps Ihey should also go. » 
364 Osho. « Human mind is a miracle» in ibid., p. 163 : « Goenka is a lechnicien. / am nol a lechnician. / 
have never followed anybody, / have simply searched on my own. ft was difjicull, il was dangerous, bul/ wenl on 
searching my palh alone, jinding my own ways 10 reach la my being. Goenka is jusl a paal' fa 110weI' ofa Iweniy­
jive hundredyear old Iradition ofGaulam Buddha. In twenly-jive hundred years -- carbon copies ofcarbon copies 
ofcarbon copies ofcarbon copies ofcarbon copies' Do you wanllo compare me wilh Ihese carbon copies? Jusl 
go la Goenka and lell him everylhing Ihall have said. And ifhe has guis, bring him here, sa 1 can show youlhal 
he knows nolhing aboui medilalion as far as experience is concerned, Ihal he knows nolhing al ail of whal 
enli~hlenmenl is. Alllhai he knows is a pOOl' lechnique. » 
65 Osho. « Science has to be Religious » in Osho et Swami Sambuddha Devaraj. 1997. From Dealh la 
Dealhlessness: Answers la Ihe Seekers of Ihe Palh, Cologne, POliland, Rebel Publication House, chap. 21, p. 269 : 
«/n a newspaper Goenka has given an inlerview in which he lalks aboui me, and says Ihal / had gone la him la 
learn Vipassana. / have nol even seen his piclure - and he says in Ihe inlerview Ihal he has laughl me Vipassana' 
He must have Ihoughllhal now Ihal / have gone oui of/ndia, Ihis smail Ihird-class weekly in which he is giving his 


--- Page 196 ---
184 
Les gens suivent la masse, mais ils ne sont pas « crédules », contrairement à ce que dit Osho, 
pas plus qu'« ils» ne forment un tout homogène. Ils sont multiples, avant tout curieux et 
souvent sceptiques. Fondée sur certains points, la dénonciation que fait Osho de la 
propagande de son adversaire cache son propre prosélytisme et le caractère commercial de sa 
propre organisation, beaucoup plus patent que chez l'Académie Vipassana. Quant à savoir 
qui des deux leaders dit vrai, je n'ai pas trouvé l'article auquel Osho fait référence. Peut-être 
au fond y a-t-il de la mythomanie et de l'honnêteté de part et d'autre? Cela importe peu à 
vrai dire. La sociologie n'est pas partisane. Elle adopte un point de vue compréhensif sur et 
non dans les débats sociaux qu'elle étudie. Ce qui l'intéresse ici est le contexte de la querelle. 
Osho promut de son vivant une vision novatrice et hédoniste de l'Éveil, aux antipodes de 
celle de Goenka, conservatrice et puritaine, qui fut mieux perçue et reçue en Inde. À côté 
d'autres gourous influents, tel que Sri Aurobindo, père du yoga intégral, Maharishi Mahesh 
Yogi, père de la Méditation Transcendantale, et tous ceux fréquentés par des pèlerins tels que 
Jean-Marie durant leurs pérégrinations indiennes, une concurrence féroce et des surenchères 
oratoires les opposaient dans le recrutement des Occidentaux partis trouver leur salut au 
tournant des armées soixante. C'est cette agonistique des discours spirituels, désormais 
mondiale, qui permet à chacun d'y trouver son compte366. 
5.2.3 Une rhétorique de l'académicité 
Une autre rhétorique de Goenka, à laquelle aucune allusion n'a jusqu'à présent été faite, 
consiste à assimiler son organisation à une institution académique universitaire, la faisant 
transiter du domaine du croire à celui, autorisé, du savoir. Cette rhétorique est intimement 
reliée aux deux précédentes. Elle est repérable dans le vocabulaire à connotation pédagogique 
inlerview is nol going 10 reach me. {. ..} Now il is absolulely clear Ihal Ihis man has never done whal he has been 
leaching. A man who knows medilalion will nol fie so blalanl/y. 1 have never mel himl ln fact, before he came 10 
India 1 was leaching medilalion 10 people. My firsl book was pubfished in 1960 when he was slill in Burma, and 
nobo1ç knew aboul him. And myfirsl book is aboul Vipassana ... ( » 
36 
J'ai connu deux frères durant l'enquête, rencontrés indépendemment l'un de l'autre, et ce n'est que 
beaucoup plus tard, par pur hasard, que j'appris qu'ils étaient frères. Rien ne l'indiquait. Ils étaient âgés dans la 
soixantaine et leurs apparences physiques étaient à l'image de leurs maîtres spirituels. Le premier était un disciple 
d'Osho, le second de Goenka. L'un portait des tenues hippies exubérantes, un bonnet et la barbe longue, comme 
Osho. L'autre s'habillait modestement, en tenue de ville, toujours la barbe fraichement rasée, comme Goenka. 
Leur relation fraternelle, tendue et distante, était révélatrice de la tension idéologique entre leurs gourous 
respecti fs. 


--- Page 197 ---
185 
choisi par l'organisation. On ne parle pas d'initiés ou d'adeptes malS d'étudiants. Les 
retraites sont pour leur part des cours et des séminaires. Les lieux de pratique ne sont pas des 
monastères mais des centres. Les disciples de Goenka sont des professeurs et leurs titres 
professionnels sont rarement laissés dans l'ombre de la modestie. Les allocutions publiques 
du maître sont des conférences et non des sermons ou des prédications. Les films 
promotionnels de l'organisation sont dits des documentaires. L'organisation ne propage pas 
une doctrine mais s'appuie sur les travaux scientifiques de l'Institut de recherche Vipassana, 
qui, comme par hasard, confirment tous son interprétation du Tipitaka, le Canon Pali. Il ne 
faut pas oublier le nom, éloquent, de l'organisation: l'Académie Vipassana internationale. 
« International» et « mondial» sont d'autres vocables qui ponctuent ça et là cette 
phraséologie: la Pagode Vipassana Mondiale, la renommée internationale du maître, etc. 
Comme le font tant d'entreprises, insister sur l'internationalité est une stratégie 
promotionnelle supplémentaire pour donner du crédit à l'image de l'organisation et 
populariser ses services dans un marché spirituel 
mondialisé et compétitif. 
La 
commercialisation de la technique de Goenka se fait à la frontière ténue entre la 
mondialisation du croire et le capitalisme du savoir. 
Les plus réceptifs destinataires de cette rhétorique de l'académicité, pour lesquels elle a 
été taillée sur mesure, sont les membres des classes éduquées, riches ou moyennes, 
socialisées dans une culture du « travail» qui valorise la formation professionnelle 
méthodique et l'acquisition de nouvelles compétences. La percolation du discours 
pédagogique et économique sur le discours spirituel s'observe dans la plupart des nouveaux 
mouvements religieux thérapeutiques: 
L'affinité des vertus ou des valeurs des classes moyennes professionnelles avec les 
objectifs et les idéologies de plusieurs NRHMs [new religious and healing movements] 
est très puissante. Il n'est donc pas surprenant que ces mouvements aient adopté une 
forme d'organisation qui reflète la structure des collèges privés, des écoles et des 
académies. De cette façon, la rationalité dominante du système social a commencé à 
envahir les domaines de la spiritualité et de la guérison, qui avaient coutume d'être 
largement perçus comme purement personnels et communautaires367 . 
367 J. A. Beckford. 1984. « Holistic ImagelY and Ethics in the New Religious and Healing Movements », 
Sociat Compass, vol. 31, no. 2-3, p. 267: « The affinity between the virtues or values of the professionnal middle 
classes and the aims and ideologies of many NRHM sis very strong. /t is not surprising, then, that these 
movements have adopted a modat form of organization which mirrors the structure of private colleges, schools 


--- Page 198 ---
186 
La rationalisation technique que les méditants veulent fuir les suit comme une ombre. Dans le 
cas présent, l'ironie de cette rhétorique est que l'Académie de Goenka soit l'envers exact 
d'une « académie ». Il s'agit à nouveau d'un cas de double herméneutique. Elle ne 
correspond ni à une association vouée à la formation d'une élite intellectuelle et culturelleJ68 , 
ni au mandat original de l'Académie de Platon, dédiée à la philosophie, opposée au travail 
des sophistes et où fut formé Aristote, le père des principes de la rhétorique, comble de 
l'ironieJ69 . À suivre cette rhétorique, il ne manquerait plus, comme le font d'autres écoles, 
que des diplômes soient émis à chaque retraite. Dans leur curriculum vitae, certains ajoutent 
déjà Vipassana à la liste de leurs compétences et de leurs formationsJ70. L'organisation, qui 
s'arme de sites internet interactifs de nouvelle génération, pourrait aussi rebaptiser le Tipitaka 
qu'elle vient de traduire et de mettre en ligne
J71 
• Si cela se produisait, on peut imaginer sans 
sarcasme qu'on choisirait un nom moderne à la mode de la culture web, inspiré par exemple 
de l'encyclopédie Wikipedia. « Wikipitaka » ne serait pas une possibilité farfelue. À vrai 
dire, après investigation, je constate sans grande surprise que des bouddhistes anglophones 
ont déjà breveté l'idéeJ72 . Aucune tradition religieuse n'est à l'épreuve de sa modernisation et 
de son ajustement aux nouvelles technologies. 
5.2.4 Une rhétorique de la clarté 
On doit s'attarder sur quatrième rhétorique, à mon avis plus subtile, plus complexe, mais on 
ne peut plus importante: .celle de la clarté. Rappelons d'abord l'étymologie populaire du 
terme vipassana, qui repose sur la métaphore oculaire: insight, « regard pénétrant », « voir 
clair », « voir les choses telles qu'elles sont réellement ». L'exégèse précise qu'il s'agit de 
percevoir l'expérience sensible « correctement », sans la médiation de la pensée et ce 
and academies. In Ihis way, Ihe dominant ra/ionality of Ihe social syslem has beglln 1o invade Ihe domains of 
spirilualiJy and Healing which used 1o be widely regarded as purely personal and communal. )} 
36R N. Heinrich. « Académie» in M. Blay (dir.).200S. Grand diclionnaire de la philosophie, Paris, Larousse / 
CNRS Éditions, p. 6. 
369 Aristote. 1960. La Rhélorique, Paris, Les Belles lettres. 
370 Cette pratique n'est pas la norme, mais se rencontre chez ceux et celles qui travaillent dans les milieux où 
une retraite sera reconnue COmme compétence et formation pertinente (danse, médecines alternatives, 
psychothérapie, etc.) Il suffit de consulter internet. Voir par exemple le curriculum vitae suivant: 
l:!!!fl:!/www.erikandtheanilnals.com/Pagc~/blackCV.html 
371 Site de la traduction multilingue du Tipitaka par l'Institut de Recherche Vipassana : www.tipitaka.org/ 
372 Wikipi/aka. The Comple/ing Tipi/oka :http://tipitaka.wikia.com/ 


--- Page 199 ---
187 
conformément à la sagesse les Trois Marques
373 
. Or, si on examine l'emploi que font Goenka 
et ses adeptes de l'idée de « clarté », on constate que cette valeur sémantique est 
constamment interpolée avec d'autres significations profanes et incommensurables: 
- « Notre capacité à voir les choses comme elles sont réellement, sans que notre vision 
soit obscurcie par un conditionnement préalable, entraîne une saisie et une perception 
véritables de la Vérité
374 », dit Goenka, qui lie causalement l'équanimité au nirvana. Il utilise 
aussi le mot « clarté» pour parler de son interprétation sélective du bouddhisme Theravada : 
« En lisant les écritures, j'ai vu avee une clarté grandissante que le Dhamma était sublime et 
pur, bénéfique pour tout un chacun
375 », dit-il souvent. ,La vérité du yoga n'apparaîtrait selon 
lui que « sous l'éclairage de Vipassana376 ». Le fait qu'il soit l'émissaire prophétique du 
Dhamma fait aussi partie des choses qu'y sont apparues « claires» au maître377 . 
- « À un certain point, il devint clair, avec l'insistance de mes proches, que j'avais 
besoin de faire plus que seulement méditer », raconte Marshall Glickmann dans la préface de 
son manuel de méditation, précisant ensuite que « M. Goenka explique clairement qu'une 
méditation ne devrait pas se faire toute seule, séparément du reste des conseils du Bouddha. 
Pour changer réellement, il faut faire des efforts au-delà du simple coussin de méditation
378 ». 
- «Par-delà la personne que nous nous complaisons à imaginer que nous avons été, qui 
nous sommes vraiment se clarifie », dit le docteur Paul Fleischman379. 
- « Les paroles de Goenka deviment de plus en plus claires et pénétrantes », aftirme 
Dawes en parlant de ses participations successives aux retraites38o. 
- «Le Vipassana, c'est la prise de conscience de soi. D'ailleurs, le mot comme tel veut 
dire "voir la réalité telle qu'elle est", Donc voir la réalité intérieure telle qu'elle est, c'est la 
conscience de soi », fait valoir Natasha. 
373 S. Thakchoe. 2007. « Philosophy of Vipassana Meditation: Appreciating the Rational Basis of the 
lnsiîhtful Meditation », Journal a/Rare Buddhisl Texts Research Unit, vol. 43, no. l, p. 65. 
74 S. N. Goenka. 1980. « La Généreuse nature du Dhamma », Les Cahiers du bouddhisme, no 7. 
375 S. N. Goenka. « Forty Years of a New Life» in D. Kantowsky. 2001 Buddhists in India Today: 
Descr!!tions, PiClures and Documents, Delhi, Manohar Publications, p. 203. 
37 
S. N. Goenka. 1990, op. cit. 
m Cf chapitre 3, section 3.2.2.H. 
378 M. Glickman, op. cil., p. xi et 5 : « At some point, il became clear (wilh some prodding/rom Ihose close la 
me) Ihat 1 needed la do more than jusl meditate » ; « Mr. Goenka makes il clear Ihat a meditation shouldn 't stand 
on ils own, separate /rom the rest 0/the Buddha 's advice. Ta rea/Iy change, we need ta make efforts beyond what 
just the meditation cushion ». 
379 Dr. P. R. Fleischman, op. cit., p. 94. 
380 C. J. Dawes, op. cit, p. 117. J'ai déjà traduit et cité ce passage (section 3.2.2.0). 


--- Page 200 ---
188 
- « La raison du travail, s'il n'est pas de contribuer à quelque chose de plus grand, j'ai 
du mal à l'accepter. En espérant que Vipassana éclaire cet aspect-là de ma vie », lance Clara. 
- « C'est clair que pour moi Vipassana est efficace et donne des réponses assez 
précises », dit Christophe en parlant de la somatisation des conflits psychiques. 
- « Vipassana aide les patients à guérir plus vite et les médecins à voir plus clair », dit 
Bertrand, qui donne son opinion sur la médecine moderne. 
- « Je veux essayer la rctraite. Je traverse une période de confusion. Les choses ne sont 
pas claires. La Vie me donne des signes, j 'hésite entre plusieurs directions », partage Adina, 
qui patiente sur la liste d'attente de Sutton pour faire son premier dix jours. 
On pourrait multiplier les exemples. Le thèmc dc la « clarté» est omniprésent et 
polysémique. Le mot cesse de se référer à la sagesse des Trois Marques pour signifier 
confiJsément l'absence du filtre des émotions, une meilleure connaissance de soi, la confiance 
devant l'avenir incertain, l'exactitude de l'enseignement de Goenka et la Vérité absolue du 
nirvana. La « clarté» bouddhique se mélange avec le parler populaire dans lequel le 
« manque de clarté» est synonyme de « confusion personnelle» et où dire d'une chose 
qu'elle est « claire» est un subterfuge courant pour éviter d'expliciter qu'il s'agit d'une 
conviction personnelle. Chez des méditants, comme chez bien d'autres gens, cet usage du 
terme sert parfois à justifier, tautologiquement, la conviction de ne pas avoir été persuadé. 
À mon avis, associer Vipassana à la clarté ne contribue pas à « éclairer» mais plutôt à 
« opacifier» davantage la vie et l'esprit de ceux qui s'y acculturent. Au sens littéral, 
l'« opacité» s'oppose à la transparence. Elle est la propriété des corps physiques capables de 
bloquer la lumière en tout ou en partie. Dans ce qui suit, en filant cette analogie 
philosophique classique entre la vue et la connaissance, je pars du sens figuré pour 
développer un concept opératoire de l' « opacité ». Mon objectif est de montrer, de 
l'intérieur, les limites et les conséquences de cette rhétorique pour les adeptes381 . 
Commençons par dire que la situation de l'homme dans le monde n'est pas 
transparente mais opaque: une opacité originelle face à lui-même et face au monde, raison 
381 Je passe vite sur la nature et l'histoire de cette analogie transculturelle et fondamentale. Beaucoup pourrait 
être dit. L'analyse structurale y verrait par exemple une opposition binaire de nature mythique. La psychanalyse 
jungienne y verrait un archétype (voir à ce sujet l'excellent article de J. Dehing. 2007. « L'Œuvre de Jung - ombre 
et clarté», Cahiers jungiens de psychanalyse, no. 123, p. 51-77). Avouons qu'il y a aussi une adéquation 
particulièrement « naturelle» entre l'action de voir et celle de connaître, l'œil étant une incarnation directe de 
l'ouvelture de la conscience sur j'extériorité du monde, comme Maurice Merleau-Ponty l'a habilement remarqué 
(L 'Œil ell 'esprit, 1960 ; Le Visible ell 'invisible, 1979). 


--- Page 201 ---
189 
pour laquelle il est en quête de « clarté ». L'homme est homo absconditus, dit Ernst Cassirer. 
Il est « cette créature qui est constamment en quête de soi-même et qui, à chaque instant, doit 
examiner minutieusement les conditions de son existence. C'est cet examen minutieux, cette 
attitude critique envers la vie humaine, qui lui confère sa vraie nature382.» S'il a la faculté de 
connaître, la connaissance qu'il peut avoir n'est jamais directe, mais élaborée et médiatisée 
par les systèmes symboliques de sa culture, qui lui permettent de sortir des ombres 
primordiales de la Nature: langage, art, religion, histoire, science, pour ne nommer que 
celles-ci. La croyance en la transparence spontanée du sujet humain à lui-même, et par 
extension en sa liberté absolue, est un fantasme au démantèlement duquel bien des 
philosophes ont participé. Platon, avec l'allégorie de la caverne, posait déjà 1'homme comme 
le prisonnier de ses perceptions. Marx a insisté sur l'« opiacité » des idéologies religieuses ou 
politiques, qui entravent la prise de conscience par les masses de leurs conditions 
économiques383 . Freud a été plus loin en posant l'existence de l'inconsciene
84
• 
Vipassana a ses vertus. L'observation équanime des sensations corporelles peut 
représenter un vecteur de connaissance de soi. Mais cela reste un vecteur parmi d'autres. La 
« réalité» qu'elle permet de « voir clairement» n'est pas la réalité au sens générique et ne 
peut être séparée de la méthode et du système de Goenka. À l'abri tant des apories du 
constructivisme radical que du mysticisme naïf, la position prudente et nuancée de Francisco 
Varela et de Jonathan Shear résume à mon avis ce qui doit être dit au sujet de cette pratique: 
Aucune approche méthodologique de l'expérience n'est neutre, introduisant inévita­
blement un cadre interprétatif dans sa collecte du donné phénoménal. Dans une telle 
mesure, la dimension herméneutique du processus est inéluctable: tout examen est une 
interprétation et toutes les interprétations révèlent et cachent en même temps. Il n'en 
découle pas pour autant qu'une approche disciplinée de l'expérience ne produirait que 
des artéfacts ou lUle version «déformée» de cc que l'expérience est « réellement ». 
(...] En fait, parler de l'expérience comme étant uniforme, brute ou pure ne fait en 
général aucun sens. Tout ce que nous pouvons rencontrer est l'expérience à son propre 
niveau d'examen, et ce en fonction du type d'efforts et de méthodes qui sont enjeu385 . 
382 E. Cassirer. 1975. Essai sur l'homme, Paris, Éditions de Minuit, p. 19.  
383 K. Marx. 1976. Idéologie allemande, Paris, Éditions Sociales.  
384 S. Freud. 1989. Introduction à la psychanalyse, Paris, Payot.  
385 Italique original, Varela F. J. et Shear J. 1999. «First-person Methodologies: What, Why, How? »,  
Journal of Consciousness Studies, vol. 6, no. 2-3, p. 14 :« Indeed no methodological approach to experience is 
neutral, il inevilably introduces an interpretativeframework into ils gathering ojphenomenal data. To the extent 
that this is so, the hermeneutical dimension of the process is inescapable: every examination is an interpretation, 
and all inteJpretation reveals and hides away at the same lime. But it does not follow from this that a disciplined 


--- Page 202 ---
190 
Un point de vue ne doit pas être confondu avec la totalité de ce qui peut être vu. Toute 
investigation participe à la production de la réalité observée. La teclmique de Goenka révèle 
et cache des choses, pour parler comme Varda et Shear. Sa procédure montre au sujet la 
dimension somatique de l'expérience humaine ; elle l'amplifie même, mais occulte sa 
dimension symbolique, où agissent la rhétorique et d'autres éléments du processus 
d'acculturation des adeptes. L'enseignement de Goenka désopacifie et opacifie l'expérience 
dans un même mouvement. II n'offre notamment aucune vigilance philosophique. Elle 
apprend même à ses usagers à penser non pas qu'ils pensent certaines choses, mais qu'ils les 
expérimentent directement. Plus important, ce qu'un tel genre de teclmique fait gagner en 
introspection est généralement perdu en extrospection. C'est cc que suggère Cassirer: 
Nous pouvons critiquer ou suspecter le point de vue purement introspectif, mais nous 
ne pouvons le supprimer ou l'él iminer. Sans l'introspection, sans une conscience 
immédiate des sentiments, émotions, perceptions, pensées, nous ne pourrions même 
pas définir le champ de la psychologie humaine. Cependant l'on doit admettre qu'en 
suivant ce seul chemin, on ne peut jamais saisir la nature humaine dans son ensemble. 
L'introspection ne nous révèle que ce petit secteur de la vie humaine accessible à notre 
expériencc individuelle. Elle ne peut jamais couvrir le champ entier des phénomènes 
humains. Même si nous réussissions à réunir et à combiner toutes les données, nous 
n'aurions encore qu'un tableau très pauvre et très fragmentaire de la nature humaine386. 
Une connaissance de soi est-elle encore connaissance de soi si elle néglige les innombrables 
éléments qui, extérieurs au soi, le constituent et le déterminent? Lorsqu'on fixe le regard sur 
cette unique chose, on le détomne de mille autres, à plus forte raison si on considère ce point 
de vue comme supérieur et exclusif. Dans leur histoire des médecines alternatives, nées en 
réaction à la médicalisation de la vie quotidienne, Howard Berliner et Warren Salmon 
formulent à cet effet une critique du type de connaissance de soi et d'individualisme 
thérapeutique offerts par la méditation et d'autres pratiques dites « holistiques » : 
approach ta experience creates nothing but artifacts. or a 'delormed' version 01 the wayexperience 'real/y' is. 
[. ..J!ndeed, ta speak 01 experience as being standard, raw, or pure general/y makes no sense. AI/ we have is 
experience at ils own level 01examination, and depending on the kinds 01efforts and methods brought into play. » 
386 E. Cassirer, op. cit., p. 14. 


--- Page 203 ---
191 
Pendant qu'elles font un pas important en considérant l'esprit comme un agent à la 
fois causal et thérapeutique, la plupart des pratiques holistiques continuent d'exclure le 
monde social de leurs tentatives de guérison, incapables d'offrir des stratégies pour 
changer les relations économiques et sociales. Certaines pratiques servent à marchan­
diser davantage l'aliénation : les problèmes « personnels» sont temporairement 
soignés pendant qu'une pratique essaie d'adapter l'individu dans la société dans 
laquelle la pathologie est appanle. C'est ainsi que cette adaptation de l'individu 
pourrait bien devenir une tendance prédominante de nos sociétés. Les pratiques 
holistiques contiennent des doses massives de mysticisme et d'élitisme charismatique. 
Leur origine orientale (et précapitaliste) débouche souvent sur un élitisme autoritaire, 
lequel a pris des formes intéressantes - mais troublantes - au fur et à mesure que ces 
pratiques ancestrales ont été implantées en Amérique. Les plus brillantes déficiences 
des pratiques holistiques, telles qu'elles existent en ce moment, viennent de leur 
individualisme extrême et de leur notion limitée de « totalité ». La plupart pensent être 
holistiques en insistant sur l'unité du corps, de l'esprit et de l'âme. Toutefois, ceci 
ignore le monde social à l'extérieur du corps et dans lequel l'essentiel de la maladie 
trouve sa source. La méditation, par exemple, peut apaiser les effets du stress sur 
l'individu, mais n'élimine pas la source du stress. Lorsqu'on cesse de méditer, le stress 
social est encore là. Une très apparente faiblesse de plusieurs des pratiques médicales 
holistiques est qu'elles ignorent le politique, refusant d'établir des liens entre la 
maladie et les relations sociales existantes. Et dans les cas où ces liens avec la totalité 
sont établis, le problème est défini en des termes si généraux - « l'Occident », « la 
société moderne» - que cela suggère que la seule issue possible est de se recentrer 
exclusivement sur la guérison de l'individu dans un monde chaotique et brutal387 . 
Berliner et Salmon ont raison de remarquer l'apolitisme, l'incomplétude du regard et donc le 
caractère imparfaitement « holistique» des pratiques comme la méditation Vipassana. Ils 
avaient raison, dès 1980, de voir dans l'adaptation et la responsabilisation de soi une logique 
387 Italique original, caractères gras en sus. H. S. Berliner et J. W. Salmon. 1980. « The Holistic Alternative to 
Scientific Medecine: History and Analysis», International Journal ofHealth Services, vol. 10, no. l, p. 143-144 : 
« While laking a positive step by including the mind .as a cal/sative as weil as a healing agent, most holistic 
practices continue to exclude the external social world /rom their attempts to provide strategies for changing 
economic and social relations. Some practices are serving to further commodify alienation; ''personal'' problems 
are temporarily relieved as a particular practice tends to adjust the individual to the society in which the 
pathology has arisen. Thus, this adjustment of the individual may become a prominent tendency. Most holistic 
practices contain heavy doses ofmysticism and charismatic elitism. Their Eastern (and precapitalist) origin often 
results in an authoritarian elitism that has taken interesting - and disturbing - forms as the age-old practices 
have been transplanted into America. The most glowing deficiencies ofholistic practices, as they currenily exist, 
arise out of their intense individualism and limited notion of totality. Most assume they are holistic by stressing 
the unity ofthe body, mind, and spirit. However, this ignores the larger social world outside the body from which 
much ofdisease originates. Meditation, for instance, con relieve the eJfects ofstress on an individual, but it does 
not remove the stress source. When one stops meditating, the social stress is still there. A readily apparent 
weakness of many of the holistic medicine practices is that they ignore politics, declining to connect disease to 
existing social relations. When these connections are made, the problem is often defined in terms 50 general ­
"the West," "modern society, " - as to suggest that that the only sensible course is exclusive concentration on 
healing the individual in a chaotic and brutal world. » 


--- Page 204 ---
192 
dominante de nos sociétés, que les nouveaux mouvements religieux symbolisent, sacralisent 
et divinisene88. L'introspection ne détourne pas seulement les yeux des méditants de la 
rhétorique, mais aussi du système économique dont dépend leur situation de classe laborieuse 
éduquée riche ou moyenne. Précaire à l'échelle historique, leur situation est trop peu 
insatisfaisante pour s'en indigner politiquement, mais juste assez pour s'en accommoder 
thérapeutiquement. Chez ceux qui s'écartent de l'étymologie du terme vipassanii - quelques 
uns, pas tous - et qui font de l'observation de la réalité intérieure «telle qu'elle est» une 
acceptation de l'état actuel du monde social, l'introspection sert manifestement d'idéologie 
bourgeoise, au sens où Karl Marx l'entendait. Car on peut douter qu'ils tiendraient le même 
discours s'ils échangeaient leurs conditions matérielles d'existence avec celles des habitants 
exploités des pays du Sud, des réfugiés du climat ou d'autres parias qui n'ont ni le capital 
économique pour s'offrir des congés de dix jours à répétition ni les ressources intellectuelles 
suffisantes pour comprendre et apprendre la technique de Goenka. Suivant lem propre 
argument, le maître et ses fidèles devraient-ils faire d'abord 1'« expérience» des conditions 
sociales de ces catégories de personnes avant de leur plaquer un discours universaliste? 
Juste à certains égards, la critique de Berliner et Salmon doit être nuancée. Car, à bien 
y penser, le refus de toute extrospection peut être vu autrement que comme une 
« déficience», une bête «ignorance» ou une vulgaire «faiblesse». Ne peut-on pas à 
l'inverse y voir une abondance, un savoir tacite et une force de guérison? L'opacité du 
système de Goenka a le pouvoir de réduire la complexité du réel. Dans le silence des retraites 
ou de sa demeure, le méditant met entre parenthèses les causes exogènes du malheur 
individuel. Attribuer la souffrance à l'individu est un dénominateur conunun des religions de 
guérison. Le sentiment d'être responsable et maître de son destin, procuré par cette attribution 
interne, n'est pas le moindre aspect des thérapies auto-administrées. J'avance l'hypothèse que 
l'efficacité thérapeutique de la méditation Vipassana - et sans doute de n'importe quelle 
efficacité thérapeutique - dépend d'un fin dosage du savoir et de l'ignorance qui créent la 
réalité. Car ne peut-on pas apprendre à connaître autant qu'à ignorer certaines choses? Voilà 
un principe que les sciences, de par leur centrage sur la connaissance, ignorent trop souvent. 
Si la prise de conscience possède une puissance bien connue, le fait d'ignorer, d'occulter, de 
388 Ce constat général est corroboré par d'autres chercheurs: M McGuire. 1985. Ritual Healing in Suburban 
America, New Bnmswick, New Jersey, Rutgers University Press; P. Heelas. 1996. New Age Movement. The 
Celebration of the Self and the Sacralization of Modernity, Blackwell Publisher ;TUCKER James. 2002. « New 
Age Religion and the Cult of the Selh, Society, vol. 39, no. 2, p. 46-51. 


--- Page 205 ---
193 
laisser pour compte, détient aussi un pouvoir libérateur. C'est ce que rappelle avec une 
éloquente économie de mots le proverbe de Florian: «Pour vivre heureux, vivons 
cachés389. » Un autre adage ne dit-il pas que ce qu'on ne sait pas ne fait pas mal? Il faudrait 
ajouter à cela que ce qui n'est pas su peut faire du bien, parfois même guérir. Connaître 
permet au sujet d'accroître son « emprise» sur sa vie et son aptitude à « faire face» aux 
difficultés. Ignorer permet a contrario la «déprise» de certains aspects contextueJs de sa 
souffrance, auxquels il « tourne le dos» pour mieux « faire avec ». 
Pour éviter tout psychologisme, insistons sur le fait que l' « opacité» dont il est 
question n'est pas un inconscient localisé dans l'esprit de J'individu pris isolément, mais 
dépend du rapport de connaissance qui l'unit à son environnement. Elle est un phénomène 
«de conscience », mais qui procède par effets d'écrans, de prismes, d'angles morts. Elle est 
une propriété systémique qu'il faut éviter de localiser ou de substantialiser. Les multiples 
systèmes dans lesquels s'insèrent les acteurs - la vie organique, leur propre psyché, leur 
langue, leurs croyances, leurs réseaux sociaux, etc. - ne sont pas transparents. Les éléments, 
les structures et les interfaces de ces systèmes, concaténés et emboîtés l'un dans l'autre, ne 
sont pas spontanément déchiffrables, bien qu'ils en subissent sans cesse l'influence. Par 
opacité « cognitive », entendons une opacité « informationnelle» du même ordre que celle 
des activités politiques, financières, organisationnelles ou informatiques, laquelle advient 
lorsque de l'information est impossible à capter, par effet de système, ou dissimulée pour des 
raisons de corruption ou de sécurité. L'opacité est le propre des points de vue partiels, 
exclusifs et simplificateurs que tout individu non omniscient, dénué du don de l'ubiquité, 
possédant un accès réduit à l'information et des capacités «computationnelles» limitées, 
élabore ou adopte face à des contraintes systémiques dont il ne peut que réduire la 
complexité, faute de pouvoir l'embrasser. Lorsqu'on parle d'une «idéologie », on entend 
souvent un point de vue d'une telle nature, institué et formalisé dans une doctrine. 
La sociologie doit répertorier les jeux d'éclaircissement et d'obscurcissement de la 
conscience pour mieux comprendre l'efficacité des systèmes de guérison, en particulier ceux 
dont le conservatisme ou l'anti-intellectualisme immunisent contre le dépassement de leurs 
théories et la reconnaissance de leurs effets, tous leurs effets. De tels mécanismes sont même 
389 L'adage est de la célèbre fable Le Crillon de Florian. 


--- Page 206 ---
194 
impliqués dans la psychiatrie et l'efficacité pharmacologique, ce quc Philippe Pignarre, après 
Michel Foucault, a identifié et appelé la « fabrique du regard» : 
Il faut admettre qu'un regard n'est jamais pur, mais doit être armé pour voir certaines 
choses et ne pas en voir d'autres. Voilà une position qui ne peut que choquer notre 
sens de la « réalité ». La réalité n'est-elle pas le sol stable, ce qui justement ne change 
pas selon la manière dont on la regarde ?390 
La consistance de la réalité physique et sociale, on l'évoquait plus haut, dépend du cadre de 
référence qu'on adopte. L'efficacité d'un système de guérison a peu à voir avec la vérité de 
celui-ci. Elle dépend avant tout de la manière dont ce système auto-définit sa final ité et les 
moyens de l'atteindre. Art de la dissimulation, la rhétorique est toujours présente dans cette 
définition pour faire voir ceci et non cela. La capacité d'un système à produire le « bonheur» 
dépend des œillères qu'il offre à ses usagers pour se rendre du point A au point B. Les 
œillères efficaces sont simplement bien ajustées. Elles permettent au cavalier de faire avancer 
sa monture droit vers l'horizon, sans peur, donc sans voir sur les côtés les choses qui la 
tétaniseraient, tout en protégeant ses yeux des coups de fouet censés stimuler sa volonté. 
Parler d'« œillères» est évidemment un autre dérivé de la métaphore oculaire, qui a ses 
limites, et je ne veux pas me rendre coupable d'cffcts de sens idéologique. En pratique, les 
choses ne sont pas simples et tranchées. À force de côtoyer mes répondants et de méditer 
moi-même, il fut par exemple des moments où je ne pouvais plus distinguer mon horizon de 
mes œillères; où je ne voyais plus ce qui, entre sociologie et méditation, éclairait ou 
obscurcissait le plus ma vue et me procurait le plus d'emprise sur ma réalité. 11 y eut à 
l'inverse des moments, en discutant avec des méditants - quelques-uns, pas tous - où je 
sentis que leurs œillères et les coups de fouet qu'ils s'administraient les conduisaient moins 
au mieux-être promis et escompté qu'à une confusion et à une souffrance tangibles. Dans 
pareilles circonstances, je me suis interrogé. Devais-je intervenir envers ceux et celles pour 
qui la technique pratiquée apportait, dans la balance de leur guérison, un lot de (doubles) 
contraintes et d'insatisfactions supérieur aux promesses de bonheur? Étais-je autorisé à les 
390 Italique original. P. Pignarre. « Les Antidépresseurs nous fabriquent-ils un nouveau psychisme? » in S. 
Mancini (éd.)La Fabrication du psychisme. Pratiques rituelles au carrefour des sciences humaines et des sciences 
de la vie, Paris, La Découverte, 2006, p. 241-259. 


--- Page 207 ---
)95 
introduire à d'autres points de vue sur la réalité? À leur proposer un méta-recadrage de leur 
regard, à la lumière de ma propre expérience de chercheur et de méditant? 
Assurément, celui qui modifie les convictions de ses informateurs sans leur 
consentement, et de la sorte « profane» l'intimité de 'ceux qu'il prétend vouloir comprendre, 
commet au sens étymologique du terme un « sacrilège », surtout envers ceux pour qui le 
« sacré », même s'ils ne l'appellent pas ainsi, joue un rôle vital et structurant. Par contre, ne 
pas intervenir représente aussi un choix qui n'est pas passif. Il s'agit d'une action porteuse dc 
conséquences pratiques et qui, là encore, ne peut avoir la prétention d'être neutre. La mesure 
dans laquelle le chercheur doit dans un tel contexte rester «neutre» est une question éthique 
délicate. En ce qui me concerne, je n'ai jamais osé m'interposer entre mes répondants et leur 
propre conscience, surtout lorsque leur application du système de Goenka semblait les 
combler et se faisait sans pâtir des doubles contraintes qu'il comporte. Mais il ne faut pas 
infantiliser les acteurs. Une enquête est une rencontre et dans des situations de doute ou de 
détresse, chaque fois les concernés sont venus vers moi pour se confier ou me demander 
conseil. Mélina m'a par exemple raconté comment, après une période de crise, elle a choisi 
de méditer à sa manière, en pratiquant le détachement avec « détachement» : 
Je me sentais plus calme au début, et même davantage éclairée que la majorité des 
gens. J'aimais ça. Mais par la suite, je me suis sentie perdre le goût à tout ce que je 
faisais, et le sens de ce que je suis et de ce que je fais dans la vie. Je me suis repliée et 
isolée. Un jour des amis m'ont aidée à voir clair. Je m'étais aliénée en pratiquant cette 
technique. Je m'en suis détachée pendant des mois, suite à une crise de panique au 
cours d'une nuit où j'ai eu l'impression de m'être faite laver le cerveau. J'ai ensuite 
recommencé à méditer, tranquillement, en prenant ce que je voulais de la technique. 
Un jour, alors qu'il traversait une importante remise en question, Christophe m'a pour sa part 
écrit pour savoir où en était rendue ma recherche et quelles étaient mes hypothèses de travail. 
Je lui envoyé ma table des matières et la lui ai expliquée point par poinr39J • J'en ai profité 
pour avoir son avis et bénéficier ainsi, de la part d'un individu directement concerné, d'une 
contre-épreuve de mon analyse théorique. Je lui ai même soumis la présente idée d'une 
« guérison de soi entre transparence et opacité ». Dans son courriel, il me répondit : « Je 
391 Cette table des matières était à ce stade un plan préliminaire, mais assez fidèle à celle qu'on peUl consulter 
plus haut (cf p. v-vii). 


--- Page 208 ---
196 
viens de lire ton message. Ça résonne avec les questionnements qui me trottent dans la tête 
depuis trop longtemps. Merci de m'avoir expliqué tout ça. Ça met au clair pas mal de choses 
que je vis, mais que je n'avais jamais vues auparavant ». 
L'enquête ethnographique n'est pas passive. En faisant parler ses informateurs de leur 
souffrance, en les invitant à faire leur autobiographie, en donnant un espace pour réfléchir à 
leur situation et du coup l'infléchir, elle aussi permet le recadrage et la clarification de leur 
réalité. Cette discussion avec Christophe s'est poursuivie longtemps par la suite. D'ailleurs, 
sans sa camaraderie inespérée, sa lecture critique de mes manuscrits et sa capacité 
désintéressée à mettre en perspective, et en doute, tant mon point de vue sociologique que sa 
propre pratique méditative, l'étude aurait perdu en nuance, en profondeur et en humanité. 
Des échanges de cette qualité eurent lieu avec une douzaine de méditants. Le dernier, 
mais non le moindre, survint un jour où je revenais de l'université à vélo. Absorbé dans mes 
pensées, j'imaginais le contenu de cette section, lorsque j'aperçus Éveline, une des toutes 
premières personnes à m'avoir parlé de Vipassana. Quel hasard! Je ne l'avais pas revue 
depuis deux ans. Elle marchait seule sur le trottoir. Elle se rendait à une séance de yoga 
qu'elle laissa tomber pour une conversation improvisée. Elle allait bien. Elle était de retour 
aux études. Elle avait un nouveau copain. Elle cherchait toujours sa place sur le marché du 
travail. Son amoureux, me dit-elle, venait justement de lui offrir un livre pour l'aider à 
réorienter sa carrière. Elle m'apprit que suite à son premier dix jours, deux ans plus tôt, qui 
fut sur le coup une révélation, elle n'avait pourtant médité qu'un temps et avait fini par cesser 
complètement, optant plutôt pour le yoga et d'autres ateliers de croissance. Elle avait du mal 
à s'expliquer pourquoi elle ne méditait plus. Elle n'y avait pas repensé. Son sentiment envers 
Vipassana était resté ambiguë, entre amour et amertume. Assis sur un banc de parc, nous 
avons discuté une heure, question de recadrer tout ça. Je lui ai parlé de ma vie, de ma 
recherche et de quelques idées échangées avec Christophe, dont l'idée d'une dialectique sans 
fin entre l'opacification et la désopacification du regard. Cette discussion fut marquante, tant 
pour Éveline que pour moi, tout autant qu'elle fut imprévue. J'en pris la mesure le lendemain 
matin, lorsqu'elle m'écrivit ce courriel: 


--- Page 209 ---
197 
Bruno, pour faire suite à la discussion d'hier soir, vois ce que je viens de lire dans le 
livre dont je t'ai parlé, quelle incroyable coïncidence: « Ce que nous voyons et ce que 
nous faisons est limité par ce que nous oublions de remarquer. Et parce que nous ne 
remarquons pas que nous oublions de le remarquer, il n'y a pas grand-chose que nous 
puissions faire pour changer, jusqu'à ce que nous remarquions comment le fait de ne 
pas remarquer donne forme à nos pensées et à nos actes ». Citation de Ronald D. Laing 
tirée de « Découvrir un sens à son travail» de Alex Pattakos (Éditions de l'homme, p. 
16) Pardonne-moi ma méthodologie non universitaire et donne-m'en des nouvelles! 
Popularisée en psychothérapie, cette maxime vient en fait de Daniel Goleman, qui s'est 
inspiré de la thèse de Laing sur les Nœuds de l'interaction, dans laquelle le manque de 
transparence communicationnelle est source de conflits interpersonnels et intrapsychiques392 . 
Goleman n'a fait que paraphraser le père de l'antipsychiatrie pour introduire son ouvrage sur 
les «mensonges nécessaires» (vital lies) auxquels tout un chacun a recours à titre de 
mécanismes d'« auto-aveuglement» (self-deceplion) pour protéger sa sécurité ontologique 
menacée dans différentes situations393 . La tradition de Goenka n'échappe pas à de tels 
mécanismes. Mais les méditants sont des mécaniciens hors pair. Ils savent eux-mêmes 
trouver des « outils» pour réparer leurs lunettes, ajuster leurs œillères et revoir leur point de 
vue sur la réalité. Ces échanges avec Mélina, Christophe et Éveline illustrent encore une fois 
la grande réflexivité qu'on observe chez des gens qui sont mes contemporains avant d'être 
des « méditants », et pour qui Vipassana est rarement le référent unique de leur identité. 
La connaissance de soi est une chose parcellaire et intermittente. Dans la magie et les 
autres arts de la scène, comme dans le champ thérapeutique et la vie courante, savoir des 
choses et ne pas en savoir d'autres est le plus grand opérateur d'efficacité. Les acteurs 
assument les raisons sur la base desquelles ils agissent et tiennent leurs actions pour efficaces 
tant et aussi longtemps que quelque chose ne vient pas les invalider et les bloquer, à la 
manière du grain de sable dans l'engrenage. La foi guérit jusqu'à ce que survienne le doute. 
Pour le meilleur ou pour le pire, tout fonctionne à merveille tant qu'on ne se rend pas compte 
du contraire. 
Le soi de l'individu contemporain est précaire. Il fonctionne mOlfiS à force de 
souillures accumulées, qu'il suffirait de vidanger de manière définitive, qu'à l'image de 
392 R. D. Laing. 1971. Noeuds, Paris, Stock. 
393 D. Goleman. 1985. Vita/Lies, Simple Tnlths. The Psych%gy ofSelf-Deception, New York, Simon and 
Schuster, p. 7. 


--- Page 210 ---
198 
l'histoire de la connaissance scientifique, procédant par révolutions successives394 . 
L'individuation contemporaine est peut-être mieux rendue par l'image du phœnix, symbole 
de la métamorphose, qui renaît cycliquement de ses cendres après s'être laissé consumer sous 
l'effet de sa propre chaleur. Lorsque le doute s'introduit chez celui qui croyait avoir stabilisé 
son identité et élucidé ce pourquoi il souffre, son monde vacille. La clarté si claire d'hier 
s'estompe et devient soudain une obscurité à dissiper. Le protagoniste repart en quête de 
clarté. Il finit par adopter une autre perspective de pensée en adéquation avec son histoire et 
sa situation actuelle, là encore jusqu'à preuve du contraire. Chaque recadrage de la pensée 
d'un individu ne dure que jusqu'à un nouvel éveil, un nouvel insight, un nouvel eurêka. Les 
recadrages successifs deviennent alors des chapitres de son identité et sont interprétés comme 
les différentes étapes de 1'« évolution de sa conscience », de sa « quête de sens », de sa 
« croissance personnelle» ou de son « processus de guérison », pour reprendre le vocabulaire 
de la spiritualité contemporaine. Guérir n'est en effet possible que si l'individu parvient à 
articuler son identité, sous forme d'autobiographique, à sa conception du monde. La pensée 
et l'identité sont en fait des structures psychiques complémentaires de la personnalité: l'une, 
argumentative, veille sur la cohérence de l'image de soi; l'autre, narrative, sur la chronologie 
de sa genèse et de sa transformation continuelle. Inextricables, explique Tobie Nathan, elles 
sont au centre de toute guérison: 
Ce que l'on désigne par « identité» est en fait « construit» par la pensée. Cette 
permanente fabrication est rendue nécessaire par l'obligation d'adéquation entre une 
histoire personnelle et un récit sur soi-même. L'identité n'est pas un donné définitif, 
mais une sorte de halo - de rumeur, devrait-on dire - constamment remise sur le 
métier, peut-être même tous les jours ou, plus précisément, tous les matins, au sortir 
des rêves. L'adéquation entre la pensée et le récit sur soi-même, cette adéquation qui 
s'appuie sur l'implicite «je suis cela », ce quelque chose que l'on pomrait désigner 
comme la nécessaire construction de l'identité, est l'élément le plus puissant du 
processus thérapeutique395 . 
La nécessaire construction de l'identité s'applique ainSI à n'importe quel membre de 
n'importe quel groupe à n'importe quelle époque. Cette nécessité est une exigence de 
394 T. S. Kuhn. 1970 (1962). La Structure des révolutions scientifiques, Paris, Flammarion.  
395 T. Nathan. Nous ne somme pas seuls au monde, op. cit., p. 278.  


--- Page 211 ---
199 
consonance entre le soi et le monde. Elle existait et existe encore dans les mondes 
traditionnels. Elle s'est accentuée dans la modernité, au fur et à mesure que les gens sont 
délestés des institutions traditionnelles et doivent chercher seuls un équilibre entre bien-être 
psychologique et normalité sociale. Pour l'individu de la modernité avancée, sownis comme 
dit Giddens au projet réflexif du soi, cette nécessité est devenue un impératif moral explicite 
se manifestant sous des slogans divers: «se prendre en charge », «se retrouver », «se 
réaliser », «se reconnecter », «être autonome », «mieux se connaître », «travailler sur 
soi396 ». L'individuation s'institutionnalise et ce qu'on appelle le « soi» a acquis un statut 
sans précédent. Suivant le modèle de l'ajustement thérapeutique, il est l'objet de processus de 
plus en plus rationnels, techniques, pédagogiques, médicaux397 . Il est des méditants qui ont 
conscience de l'enjeu, bien qu'ils ne sachent pas toujours pourquoi ni comment l'exprimer: 
Ce n'est pas tant Vipassana que tout ce qui permet d'entrer en contact avec soi-même 
qui prend de l'expansion aujourd'hui. En fait, je ne comprends pas comment dans le 
passé on pouvait vivre sans être en contact avec soi-même. En fait, pour être franc, je 
ne sais même pas comment c'était avant. Peut-être aussi qu'on était en contact avec 
soi-même? Peut-être d'une manière différente? Je ne sais pas. 
Simon ne voit pas que le « contact avec soi-même» est une autre métaphore issue du monde 
des télécommunications et une formulation ultra réflexive qui n'a pas toujours été. Il ne voit 
pas non plus que c'est dans le contexte d'incertitude et de responsabilisation de la modernité 
que soudain ce « contact» avec soi semble si nécessaire. Il conserve en revanche une lucide 
intuition de la contingence historique de la rationalisation du rapport à l'identité. Les 
méditants ne sont pas stupides, comme certains critiques de Goenka le laissent entendre. 
Harmanjit Singh affirme par exemple que disciples et pratiquants « sont très paisibles mais 
ont une faible compréhension d'eux-mêmes (of their own selves) en dehors de ce que 
Vipassana enseigne398 . » Je ne suis pas d'accord avec cette généralisation. Il est vrai qu'on 
trouve, à droite des habiles bricoleurs, ceux chez qui Vipassana est la référence exclusive, 
mais une telle affirmation gomme trois choses essentielles. Primo, Singh laisse planer l'idée 
396 B. De Backer, T. Moulaert et N. Marquis (dir.). 2007. « Le travail sur soi », La revue nouvel/e, no. 10, p. 
24-74. 
397 1. Imber (dir.) 2004. Therapeulic Culture, New Brunswick (New Jersey), Transaction Publisher. 
398 Loc. cil., p. 26. 


--- Page 212 ---
200 
qu'il Yaurait un soi véritable à connaître. Les méditants ne sont pas. Enfants de la modernité, 
ils deviennent. Secundo, Singh assume que les plus orthodoxes sont « paisibles », alors qu'ils 
sont tourmentés, raison pour laquelle ils cherchent la paix et la clarté. Tertio, Singh a tort de 
dire que la « compréhension» qu'ils ont de leur identité est « faible en dehors de 
Vipassana ». Cette compréhension, leur identité et Vipassana sont simplement une seule et 
même chose. 
À des niveaux d'opacité variables, tous ne voient ni totalement pourquoi ils sont 
tourmentés ni comment ils en sont venus à juger Vipassana nécessaire. Non par manque 
d'intelligence, mais par manque de perspective. Si le refoulé inconscient est « profond », 
l'opacité cognitive est « vaste ». Parmi les points aveugles du système de Goenka que j'ai 
tenté de mettre en lumière, le plus considérable me semble son attitude ambivalente face à la 
modernité, plus précisément son double mouvement de refus et de ratification de l'injonction 
individualiste du travail sur soi. Comme toutes les réinterprétations occidentales du 
bouddhisme, la méditation Vipassana se plie « à reculons» à la modernité et tourne 
l'injonction en paradoxe: deviens, sois toi, sois heureux, guéris-toi toi-même d'un ego 
toujours trop insatisfait, qui en vérité n'existe pas. La technique de Goenka est tout autant le 
mal que le remède. Elle peut produire et entretenir autant de clarté que d'obscurité. 
Poussons jusqu'au bout la métaphore médicale de Goenka. Dans le contexte historique 
actuel de l'adaptation de soi à tout prix, la méditation Vipassana a simplement le potentiel à 
double tranchant de toute médication prise à forte dose: soigner l'individu ou le rendre fou. 
Un poison peut servir de remède conune un remède empoisonner. N'importe quel médecin 
sait tout cela. De la médecine, conune de la métaphore et de la méditation: uti, non abuti. Le 
vrai médecin sait aussi qu'aucun médicament n'est universel, tout comme il ne faut jamais 
administrer un médicament périmé, dont le temps aurait pu altérer les composantes. À moins, 
bien sûr, qu'on soit persuadé du contraire. Comment peut-il y avoir quelque chose de mal à 
prescrire un remède qui aurait été conservé intact depuis 2500 ans? Goenka n'en voit aucun. 
5.2.5 Une rhétorique de l'authenticité 
Un mot enfin sur un dernier procédé de légitimation de Goenka, qui consiste à insister sur 
l'authenticité de sa tradition grâce à deux arguments: celui de l'ancienneté et celui de la 
pureté. Le premier postule que l'ancienneté de Vipassana et la persistance de sa pratique au 


--- Page 213 ---
201 
fil des âges sont des gages de son effLcacité et de son bien fondéJ99. L'autre argument postule 
que Goenka est l'héritier en droite ligne du Bouddha, dont l'enseignement aurait été conservé 
en Birmanie dans sa « pureté originel1e » (pristine purity). Cet argument est un mythe. Dans 
n'importe quel1e tradition, une transmission orale n'est jamais linéaire et unidirectionnelle. 
Elle se fait par arborescences, de maîtres à disciples, par chaînes de témoignages multiples et 
croisées, et à coup d'interprétations successives. Le chapitre 2 montrait combien il existe 
d'écoles de méditation Vipassana différentes. Cela n'empêche pas l'enseignement d'U Ba 
Khin d'être issu du Theravada, qui signifie « la tradition des anciens» et qu'on estime être la 
meil1eure approximation de la doctrine initiale du Bouddha. Le Theravada ne demeure 
pourtant qu'une des sectes du bouddhisme ancien. Son Canon a été écrit quatre siècles après 
la mort de l'Éveillé et on ne peut en vérifier l'authenticité40o. Certains partisans prétendent 
que des sources textuel1es anciennes confirment l'existence en Chine, avant l'ère chrétienne, 
d'une méthode contemplative similaire à celle que Goenka apprit d'U Ba Khin40I . Or rien 
n'indique qu'elle soit la pratique primordiale du Bouddha, encore moins que celui-ci l'ait 
enseignée dans des retraites silencieuses et intensives de dix jours durant lesquel1es la 
discussion et l'intellectualisation de la doctrine auraient été mises de côté. 
La rhétorique de l'authenticité est l'acte de foi qui fonde la tradition Goenka. Les 
arguments qu'elle offre sont satisfaisants pour les héritiers d'un imaginaire façonné par les 
réinterprétations quc les penseurs occidentaux ont faites du bouddhisme, depuis le XIX" 
siècle, pour l'adapter à leur propre image et faciliter sa réception. Sous des habits familiers, 
acceptables et sans cesse renouvelés, le bouddhisme continue à fournir les précieuses 
ressources dont toute tradition religieuse dispose pour affi'onter les problèmes existentiels, en 
tout premier lieu celui, effectivement universel, de la souffrance : 
399 Si on tient pour vraie la proposition majeure de cet argument, voulant que l'ancienneté d'une pratique soit 
la preuve de son caractère louable et efficace, on serait forcé de considérer comme telles toutes les pratiques 
anciennes. Le vol et la guerre sont pratiqués depuis l'époque des premiers hominidés. Beaucoup plus vieilles que 
la méditation vipassana, est-ce à dire que ces pratiques sont efficnces et désirables? Ces questions n'ont aucun 
sens. L'ancienneté d'une pratique ne prescrit et ne dit rien à son sujet, sinon que, pour un ensemble de raisons, elle 
est parvenue à se reproduire dans le temps. En panne de mythos, Goenka essaie en vain de résoudre des problèmes 
éth i~ues à l'aide du logos. 
00 M. Boisvert, « Le bouddhisme» in M. Boisvert (dir.) 2002. Un monde de religions, tome 1 : « Les 
religions de l'Inde », Sainte-Foy, Presses de l'Université du Québec, p.73. 
401 Ven. Aniilayo. 2006. « The Ancient Roots of the U Ba Khin Vipassana Meditation », Journal of the 
Centre ofBuddhist Sn/dies ofSri Lanka (fCBSSL), vol. 4, p. 259-269. 


--- Page 214 ---
202 
En reposant, au cœur même de la modernité, des questions qui semblaient appartenir 
au monde révolu de la tradition, et en parvenant même à les ajuster à la démarche 
moderne, individualiste, scientifique et pragmatique, le bouddhisme réussit un tour de 
force, quels que puissent être par ailleurs les syncrétismes individuels et les 
malentendus culturels qu'il engendre402. 
La cohabitation dans la tradition de Goenka de rhétoriques modernistes et d'une rhétorique 
traditionnaliste, misant sur la pureté de l'enseignement, est une contradiction dans les termes 
et la plus flagrante preuve de son impureté. Dans une allocution récente sur l'avenir du 
Theravada en Occident, la moniale birmane Thynn Thynn définit l'enjeu auquel fait face le 
mouvement Vipassana, qu'elle pointe au passage: « En ce jour et cet âge, comment faire 
fructifier les anciens enseignements en Occident, dans une culture étrangère, tout en 
maintenant les idées bouddhiques originales, sans les diluer, est un défi immense403 ». Défi 
immense de traduction et, exemple à l'appui, peu réalisable étant donné les problèmes 
d'incommensurabilité linguistique et culturel normaux. Mais qu'importent au fond le 
problème de l'authenticité, les malentendus culturels et les syncrétismes peu orthodoxes des 
méditants si cela leur facilite la négociation d'un nouveau cadre de référence? Pour qu'un 
processus rhétorique et thérapeutique soit réussi, l'important n'est pas que les arguments en 
jeu soient vrais, cohérents ou correctement endossés par ceux qui en sont l'objet. Confusion, 
paralogismes et paradoxes, a-t-on vu, ont leur rôle à jouer. L'unique chose qui importe est de 
détourner le regard des procédés rhétoriques et de leurs contradictions logiques, pour 
construire une réalité qui paraitra ne jamais avoir été construite et veiller à ce que les 
concernés soient parfaitement « convaincus de ne pas avoir été convaincus404 ». La 
conviction de non-persuasion, certitude des certitudes, et le sentiment de « clarté» qUI 
l'accompagne, tant qu'ils dureront, chapeauteront leur guérison. 
402 F. Lenoir. 1999. La Rencontre du bouddhisme et de l'Occident, Paris, Fayard, p. 348. 
403 T. Thynn. 2007. Theravada Buddhism in the West. Focusing on America and Canada, verbatim d'une 
communication présenté à Edmonton, à l'occasion de l'anniversaire du Bouddha, samedi le 17 mai, p. 6 : « How 
to bring the ancientteachings to bear in this day and age in the West wilhin an alien cultllre and yet maintaining 
the original BuddhiJttholights without diluting the mis an enormolls challenge ». 
404 B. Latour et S. Woolgar, op. cit., p. 256. 


--- Page 215 ---
203 
5.4 Conclusion: l'efficacité invoquée ou l'efficacité d'une invocation? 
Ce qui précède signifie-t-il que Vipassana n'ait pas d'efficacité technique «réelle»? Que 
celle qu'on invoque soit illusoire? Que les états et les sensations expérimentés en méditation 
ne soient que des appâts pour recruter des adeptes et leur faire croire une théorie qui ne joue 
elle aussi qu'un rôle de leurre? Qu'en purifiant leur ego ils soient simplement dupes d'une 
illusion « égoïque » plus subtile, celle de l'attachement à une nouvelle identité sociale et à 
d'autres conséquences laissées pour compte? Que méditer ne permette pas de cultiver 
l'équanimité, de prendre conscience d'affects refoulés, ainsi que de prévenir des conflits et 
des maux psychosomatiques? L'enquête menée me conduit à répondre par la négative. 11 n'y 
a aucune ambiguïté à ce sujet. L'efficacité implicite de la pratique méditative n'exclut pas 
celle qu'invoquent les acteurs. La présence dans un système thérapeutique d'une efficacité de 
nature symbolique n'implique jamais qu'aucune efticacité technique ne soit présente ou que 
la théorie proposée soit fausse. C'est d'ailleurs ce qui complexifie l'analyse: 
11 y a de l'efficacité symbolique dès qu'un système thérapeutique permet une gestion 
raisonnée et partagée de la maladie, du malheur et de l'infortune, conformément aux 
conceptions qui y prévalent, afin d'assurer avant tout la permanence et la cohésion du 
groupe en dépit du malheur qui frappe l'un d'entre eux. Qu'il y ait guérison ou non du 
malade en cause, au fond l'anthropologue l'ignore dans la mesure où fondamen­
talement ce n'est pas là son objet et que ses instruments ne lui permettent pas de se 
prononcer sur cette question. Ce qui ne veut pas dire, loin s'en faut, que la notion 
d'efficacité «symbolique» récuse l'efficacité «réelle», mais cela veut plutôt dire que 
ces deux notions sont distinctes et ne se recouvrent pas nécessairement405 
. 
Le bien-être dont tous témoignent ne peut pas être imputé en bloc au processus de persuasion 
et à son effet placebo, des phénomènes qui se rencontrent ailleurs, y compris dans le cabinet 
du médecin. La question de l'efficacité doit se traiter au cas par cas. Tout dépend de ce qui se 
passe chez chaque personne. Chez un disciple, les modalités thérapeutiques implicites 
décrites plus haut sont maximales. À l'inverse, chez un sympathisant qui médite avec 
scepticisme, leur présence est à peu près nulle et son bien-êh'e attribuable aux seuls effets de 
405 R. Rechtman. 2000. « De j'efficacité thérapeutique et "symbolique" de la structure », Évolution 
psychiatrique, vol. 65, no. 3, p. 514. Pour un exemple concret de cohabitation entre efficacités symbolique et 
technique, voir O. Sévigny. « L'Efficacité technique et l'efficacité symbolique. La perspective des homéopathes », 
Anthropologie et sociétés, 1999, vol. 23, no. 2, p. 41-60. 


--- Page 216 ---
204 
nature psycho-physiologique de la pleine conscience équanime. Tel que discuté en début 
d'étude, nombreux sont les travaux psychologiques qui démontreraient la réalité et la variété 
des effets de cette nature
40G • Mais par quoi de telles publications sont-elles motivées? Quelle 
est au juste leur fonction sociale? Pourquoi étudier l'efficacité méditative si celle-ci est déjà 
éprouvée depuis des siècles, comme ces publications le soulignent souvent d'entrée de jeu 
pour appuyer leurs hypothèses? Les scientifiques sont souvent charmés par l'argument de 
l'ancienneté, des vulgarisateurs allant jusqu'à dire que Vipassana est « pratiquée en Orient 
depuis plus de 5000 ans 
40?». Savante ou populaire, la littérature psychologique n'est ni 
désintéressée, ni passive, ni exempte de biais théoriques. Voyons des exemples. 
Que dire d'abord des chercheurs qui, à partir de la littérature existante - c'est-à-dire de 
milliers de témoignages et d'autant de données neuro-psycho-physiologiques - en viennent 
sans grande explication à déduire l'efficacité thérapeutique de la technique de Goenka, de 
même que sa nécessité politique? 
Vipassana est de plus en plus reconnu et utilisé à titre de moyen pour améliorer le bien­
être humain. Les expérimentations durant des cours pour écoliers, pour toxicomanes, 
pour prisonniers et pour chefs d'entreprises soulignent tous l'idée que les changements 
sociétaux doivent commencer par l'individu. L'individu est la cletOs. 
L'individualisme démontré expérimentalement? Nous ne sommes déjà plus en psychologie, 
mais en un lieu flou entre religion et fiction scientifique. Nul ne peut prouver une proposition 
normative à partir de constats de faits. On ne prouve pas l'existence de Dieu en laboratoire. 
Ce type de biais ne se rencontre pas que chez les psychologues. Reprise quasi intégrale des 
discours de Goenka et de sa conception apolitique du changement, la thèse de Kory Goldberg 
propose la même apologie de l'efficacité méditative: « Ainsi, la base d'une société saine est 
406 Sur la littérature psychologique, voir la section 2.3.3.  
407 P. Grave!. 2008. « Faut-il croire pour méditer? », Le Devoir, édition du 12 et du 13 janvier, p. A.I.  
408 T. Wi1lburger. 2003. «Inner Peace for a Better World - Vipassana Meditation as Taught by S. N.  
Goenka », (<< Selected Summaries of the SMMR-Conference, Cologne 2004 »), Journal for Meditation and 
Meditation Research, vol. 3, p. 98 : « Vipassana is increasingly recognized and used as a means for improving 
human weljare. Experiments with courses for school children, dnlg addicts, prisoners, and executives ail 
underscore the pointthat societal changes must start with the individual; the individual is the key. » 


--- Page 217 ---
205 
un individu sain », conclut-iI409 . De tels propos trahissent les valeurs et [es croyances des 
chercheurs partisans, qui valident impunément leur doxa sous couvert d'académicité. 
Il existe des études plus sérieuses sur les effets curatifs et psycho-physiologiques de la 
méditation. Une revue de la littérature sur le sujet a par exemple été proposée par Dean H. 
Shapiro et David Giber. Leur conclusion est que l'évaluation clinique de ces effets doit à 
l'avenir reposer sur des devis plus stricts: a) qui distinguent mieux les variables dépendantes 
et indépendantes ;b) qui contrôlent davantage les attentes subjectives des méditants et donc 
l'effet placebo; c) qui définissent plus clairement la méditation, en la conceptualisant ou bien 
comme une autorégulation psychosomatique, ou bien comme un état modifié de 
conscience4lo 
. Matthew Bagger met toutefois en garde contre une telle rigueur scientiste et le 
danger d'un intérêt trop poussé envers les états modifiés de conscience: 
Les états modifiés de conscience, en eux-mêmes, ne dévoilent pas le sens de 
l'expérience mystique. La signification de cette expérience vient plutôt des manœuvres 
langagières et épistémiques des mystiques devant leurs états modifiés de conscience. 
Pour le spécialiste des religions, se focaliser d'emblée sur la phénoménologie en 
première personne des qualia des états modifiés de conscience ou sur la neuroscience 
détourne l'attention de telles manœuvres langagières et épistémiques. Bien sûr, il a 
beaucoup à apprendre des recherches récentes sur la conscience, surtout sur la 
physiologie de la pratique méditative, incluant les effets de la posture et du contrôle de 
la respiration sur l'activité cérébrale. Il ne doit toutefois pas négliger la posture du 
mystique dans l'espace de la rationalité par fascination pour les effets physiologiques 
et phénoménologiques de sa posture corporelle dans l'espace physique
411 
. 
409 K. Goldberg, op. cit., p. 88 : « Thus, the basis of a healthy society is a healthy individual » 
410 D. H. Shapiro et D. Giber. 1977. « Meditation and psychotherapeutic effects: Self-regulation and altered 
state of consciousness» in D. H. Shapiro et R. N. Walsh (eds.) Meditation: Classic and Contemporary 
Perspectives, New York, Aldine, p. 68. Sur la méditation Vipassana comme état modifié de conscience, voir aussi 
la discussion de ci. Lapassade. 1987. Les États modifiés de conscience, Paris, PUF. 
41 [ M. C. Bagger. 2008. «Anti-Representationalism and Mystical Empiricism », Method and Theory in the 
Study of Religion, vol. 20, p. 306: « Altered states of consciousness. in themselves. do not dis close the 
significance ofmystical experience. Rather, the significance ofmyslical experience derives from the linguislic and 
epistemic moves mystics make with respect to altered states consciousness. For the scholar of religion to focus in 
theflrst instance on the flrst person phenomenology ofthe qualia ofaltered states or the neuroscience pertinentto 
altered states diverts attention from the mystic 's linguistic and epistemic moves. The recent research on 
consciousness has much ofinterest to teach the scholar ofreligion, notleast of which the physiology ofmeditative 
practice, including the effects ofposture and breath control on brain activity. The scholar 0/ religion must not, 
however, neglect the mystic 's posture in the space of reasons out of fascination with the physiological or 
phenomenological ejfects ofthe mystic 's bodily posture in physical space. )} 


--- Page 218 ---
206 
Se focaliser sur les états mystiques et leurs corrélats biologiques détourne l'attention des jeux 
de langage qui, invisibles, animent l'âme des méditants et sont des facteurs explicatifs tout 
aussi importants. Un état modifié de conscience n'est pas une expérience directe. Sa 
signification dépend de règles logiques et affectives dictées par la culture, tel que l'explique 
Claude Lévi-Strauss dans son analyse de l'utilisation des champignons hallucinogènes: 
Dans des sociétés qui, à la différence des nôtres, institutionnalisent les hallucinogènes, 
on peut s'attendre à ce qu'ils engendrent, non pas un type déterminé de délire qui serait 
inscrit dans leur nature physico-chimique, mais celui escompté par le groupe pour des 
raisons conscientes ou inconscientes, et qui diffère pour chacun. Les hallucinogènes ne 
recèlent pas un message naturel dont la notion même apparaît contradictoire; ce sont 
des déclencheurs et des amplificateurs d'un discours latent que chaque culture tient en 
réserve, et dont les drogues ne permettent et ne facilitent que l'élaboration4l2 . 
Aujourd'hui encore, la méditation est l'ancrage du discours bouddhique, tout en devenant, 
paradoxalement, le catalyseur du discours latent de l'individualisme. Les états de conscience 
ne se manifestent pas ex nihilo. Un danger, en psychologie, est de les décontextualiser et 
d'oublier que leur utilisation varie en fonction des transformations qui frappent une société et 
qui se répercutent sur ses groupes et ses membres, sous formes d'épreuves structurelles qui 
les forcent à recourir aux moyens dont ils disposent pour les contenir et les expliquer4l3 . 
Que dire plus particulièrement des explications psychologiques de l'efficacité de la 
technique de Goenka ? Michael Kahn envisage son efficacité à partir de l'approche de 
Wilhelm Reich
414 
. Les sankhara seraient comparables à ce que Reich appelle « l'armure 
caractérielle », à laquelle s'attaque la psychobiologie, tandis que l'expérience infra-cellulaire 
de bangha, que Kahn explique en se référant au Tao de la physique, serait équivalente à la 
libération de l'énergie « orgonique, » dont parlc le psychanalyste autrichien. Chris Arning 
propose pour sa part un modèle sémiotique de l'efficacité de la technique de Goenka, mais on 
peut douter du rapprochement qu'il fait entre le nirvana, la purification des sankhara, les 
412 C. Lévi-Strauss. 1973. « Les Champignons dans la culture », Anthropologie slnlclurale Il, Paris, Plon, p. 
273-274. 
413 E. Bourguignon (dir.). 1973 Religion. Allered Slates of Consciollsness and Social Change, Columbus, 
Ohio State University Press.Voir aussi C. WardA (dir.). 1989. Altered States ofConsCÎousness and Mental Health: 
A Cross-Cultural Perspeclive, Newbury park / London / NewDelhi, Sage Publications. 
414 M. Kahn. 1985. « Vipassana Meditation and the Psychobiology of Wilhelm Reich », Journal of 
Humanistic Psychology, vol. 25, no. 3, p. 117-128. 


--- Page 219 ---
207 
concepts de Peirce et le progrès de l'informatique415 . La conceptualisation la plus rigoureuse 
est sans doute celle de Michael S. Drummond, qui propose le système d'Eugene Gendlin 
pour penser l'efficacité du « balayage corporel» enseigné par Goenka
416 
. L'analyse de 
Drummond permet de mieux comprendre le rapport interprétatif et cathartique complexe 
qu'un méditant Vipassana établit avec son corps et ses somatisations. Or, comme celles de 
Khan et d'Arning, l'explication de Drummond, bien que plus rigoureuse, est partielle et 
partiale. Ces trois auteurs n'hésitent pas à se référer à la doctrine Theravada, mais ne 
s'interrogent pas sur l'organisation, le rite initiatique, la Metta et les subtilités doctrinales des 
quatorze heures de discours de Goenka auxquels les initiés sont réexposés à chaque retraite. 
Leurs propos n'expliquent pas le comportement d'individus réels et différenciés; ils essaient 
d'expliquer l'explication générale de la tradition, prise pour argent comptant et autorité 
compétente en la matière. En prenant le modèle explicatif de la tradition comme modèle 
autorisé pour expliquer la pratique de la méditation, ils confondent les niveaux émique et 
étique de la compréhension, deux registres épistémologiques différents4\? Encore une fois, 
mon intention n'est pas de démontrer la « fausseté »du modèle explicatif de la tradition. Je 
montre que celui-ci est incompétent pour expliquer de manière intégrale la psychologie de 
chaque méditant singulier dans sa relation à Vipassana. En évacuant par exemple le contexte 
d'apprentissage, pour ne parler que d'un seul élément, les publications mentionnées donnent 
l'impression que Vipassana survient spontanément dans la vie d'une personne, comme 
l'enfant naissant d'un chou. Comprenons: leurs auteurs sont des adeptes qui invoquent eux 
aussi l'efficacité de leur pratique, en l'interprétant selon leurs propres schèmes de pensée 
savants. Or, ils oublient trois chosent fondamentales, pourtant connues de la psychologie : 
que ce sont là leurs· rationalisations, tant au sens wébérien qu'au senS freudien du terme; que 
ces dernières ne sont pas si différentes de celles des autres méditants; et que la parole du 
maître existe, est introjectée par l'adepte, exerce d'une psyché à l'autre une influence 
415 C. Arning. 2009. « Into the realm of zeroness: Peirce's categories and Vipassana meditation }}, Semiolica, 
no. 176, p. 95-115 
416 M. S. 2006. « Conceptualizing the Efficacy of Vipassana Meditation as Taught by S. N. Goenka }}, 
Journal ofthe UK Association ofBuddhist Stl/dies, vol. 23, no. 1, p. 113-130. 
417 Voir à ce sujet l'article de 1. E. Corto 1990. « Models Of and For the Study of the Jains }}, Method & 
Theory in the Sludy ofReligion, vol. 2, no. l, p. 42-71. 


--- Page 220 ---
208 
psychologique variable et ne peut être passée sous silence. La même chose vaut pour les 
témoignages des adeptes plus ou moins agnostiques, publiés en psychologie populaire418. 
Que méditer ait une incidence palpable est une chose: un fait. Que cette incidence soit 
désirable en est une autre: une valeur. Que Vipassana implique la manifestation d'agents 
invisibles est une troisième chose: une croyance. Quant au nirvana, tout dépend bien sûr de 
l'acception du concept et je laisse le lecteur se faire son opinion. Entre faits, valeurs et 
croyances, impossible de dire ce qui pèse le plus dans la guérison de chacun. C'est entre ces 
trois éléments, souvent confondus, que les études psychologiques font de graves méprises. 
Un flagrant exemple est l'article de R. K. Agrawal, professeur associé à l'lnstitute of 
Management Technology, et de Kiram Bedi, directrice du pénitencier de Tihar, situé à Delhi, 
le plus grand de l'Inde, où elle a introduit les retraites de Goenka de manière permanente. Les 
auteurs de l'article affirment que la « transformation identitaire» des initiés fait partie des 
« effets» de Vipassana, mais sembJent oublier qu'ils publient leur argumentaire dans le 
Journal of Human Values4l9 . Ici encore, impuissant pour fonder le monde, incapable de 
penser sa relativité culturelle, le discours religieux et moral montre sa modernité en étant 
reformaté sur le modèle de la science et de la technique, instances responsables de sa 
disqualification. 
Dire que méditer est efficace est un truisme. Parler de « méditation» et d' « effets» est 
une convention langagière qui disjoint les termes d'une même équation. Il n'y a pas d'abord 
une action: méditer, et ensuite ses effets: régularisation de la respiration, atténuation du flux 
mental, généralisation de l'attention somatique, renforcement de l'équanimité et activation 
des processus biologiques sous-jacents. La génération de ces « effets» est l'action-même de 
méditer, comme Ja succession des pas du marcheur est celle de marcher. La volonté qui 
s'incarne n'est pas causale. Elle se manifeste, se cultive, se stabilise et finit par être. Pour 
évoluer et faire avancer les connaissances sur la méditation, les travaux des psychologues 
cités devraient s'inspirer des recherches complémentaires d'autres sciences humaines et des 
réflexions de certains philosophes. Je pense en particulier à François Julien, qui critique la 
418 Mis à part les synthèses de Godrèche et Glickman au sujet de la technique de Goenka, voir M.-F. Boule. 
2006. «Vaincre la dépendance grâce à la frustration », Revue de la Société Française de Gestalt, vol. 2, no. 31, p. 
9-15 ; S.Socquet-Juglard. 2006. «La méditation a changé ma vie », Psychologies, no. 258, p. 98-102; et M. HeUli. 
2000. « La méditation m'a sauvée de la boulimie », Psychologies, no. 184, p. 46-49. 
419 R. K. Agrawalet K. Bedi. 2002. « Transforming the Self: Exploring Effects of Vipassana on Delhi Police 
Trainees », Journal 01 Human Values, vol. 8, no. 1, p. 45-56. 


--- Page 221 ---
209 
vision occidentale de l'efficacité et propose de refondre, à partir de la pensée chinoise, les 
idéalistes articulations théorie-pratique et cause-effet42o. L'étude psychologique des religions 
souffre parfois d'un ethnocentrisme doublement aveugle. Aveugle à l'identité de sa culture 
scientifique occidentale. Aveugle à l'altérité des cultures qu'elle étudie avec les schèmes de 
sa rationalité. Dans sa version objectiviste, elle lèse la réalité qu'elle étudie en évacuant son 
contenu religieux et la subjectivité humaine qui s'en imprègne
421 . Étudier les phénomènes 
thérapeutico-religieux en les colonisant n'est pas neutre. Une pensée qui en étudie une autre 
introduit forcément des biais interprétatifs. La référence à la science moderne, comme le dit 
Stengers, « empoisonne» la compréhension des thérapies traditionnelles et de leur efficace 
véritable, qu'on doit penser dans leurs propres termes et en fonction de leurs propres 
conséquences422 . Les protocoles de recherche qui se réfèrent aux critères d'efficacité, 
d'objectivité, de mesurabilité et de quantification de la science, comme le fait dans une 
certaine mesure la tradition de Goenka elle-même, tend à produire des artefacts. Cela est 
d'autant plus vrai si de telles recherches ne réfléchissent, en amont, à leur raison d'être et si 
ce qu'on entend par « efficacité» n'est pas rigoureusement défini: « Sans doute le pire 
problème des études d'efficacité a jusqu'à présent été qu'elles mesurent des choses très 
différentes, de manières très différentes et pour des raisons très différentes. Qui le chercheur 
essaie de persuader [...] influence définitivement les méthodes employées423.» Mais les 
psychologues ne sont pas seuls en cause. Prises au jeu moderne dc la double herméneutique, 
les traditions sont les premières à se repenser en termes d'efficacité thérapeutique et à prendre 
leurs implications logiques pour des effets techniques. 
Ainsi la rhétorique de l'efficacité méditative qu'on observe dans la tradition de Goenka 
- et à laquelle les études psychologiques joignent plus ou moins consciemment leurs voix ­
cache-t-elle beaucoup de choses, dont sa propre efficacité rhétorique: faire croire, faire agir 
et, pour ce faire, mettre entre parenthèses le chaos intolérable et la complexité du monde 
moderne, dans lequel chacun doit malgré tout stabiliser sa pensée, son identité et vivre. Entre 
l'efficacité qu'on invoque - moins scientifiquement qu'à la manière d'un totem, d'un saint, 
420 F. Julien. 1996. Traité de l'efficacité, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle.  
421 «The exclusion of subjectivity » et «The neglect of religious content », D. M. Wulff, op. cit., p. 248 et  
251. 
422 1. Stengers. « Le Laboratoire de l'ethnopsychiatrie », op. cÙ., p. 31. 
423 J. B. Waldram. 2000. « The Efficacy of Traditional Medecine: Current Theoretical and Methodological 
Issues », Medical Anthropological Quarterly, vol. 14, no. 4, p. 619. 


--- Page 222 ---
210 
d'un dieu - et l'effet perlocutoire d'une telle invocation; entre ce qui est explicite et ce qui 
ne l'est pas; entre ce qu'on croit voir et ce qu'on ne voit pas, il est une zone obscure où 
agissent des conséquences silencieuses, invisibles, mais on ne peut plus réelles, comme le 
rappelle le théorème du sociologue William Isaac Thomas: « Quand les honunes considèrent 
certaines situations conune réelles, elles sont réelles dans leurs conséquences
424 
. » 
Certes, si on n'accorde aucune valeur à toutes ces mises en garde, rien n'empêchera le 
premier psychologue venu de réduire Vipassana au statut de technique efficace, tout comme 
il est possible mais absurde de le faire avec le yoga, le vaudou, la prière, le chant, le sport, le 
cinéma, la sexualité, le mariage, l'amitié ou la fête. Sans doute quelques zélés réussiront, 
pour n'importe laquelle de ces pratiques, voire pour quelque pratique sociale que ce soit, à 
identifier des effets, y déceler une efficacité thérapeutique et, preuve à l'appui, isoler leurs 
corrélats organiques. À ces «chercheurs », qui trouveront simplement ce qu'ils auront 
apporté avec eux, il faudra rappeler la critique faite par Marx aux économistes fétichistes de 
son époque: aucun chimiste n'a jamais découvert de valeur d'échange dans une perle, un 
diamant, une marchandise ou une pièce de monnaie425 . Idem pour la valeur curative des 
activités humaines, qui n'est pas déterminée par des propriétés intrinsèques, mais par leur 
inscription dans un rapport social donné. 
Admettre que méditer implique une efficacité technique hors du symbolique ne doit 
pas mener au réductionnisme ou au réalisme naïf. Évitons le piègc d'une vision objectiviste 
de l'efficacité. Examinons le rôle du corps et de l'expérience mystique sans fascination 
exotique. Distinguons les effets qui intéressent les sciences sociales de ceux qu'invoquent les 
acteurs. Déterminons s'ils dépendent du niveau physiologique, du niveau psychologique, du 
niveau social, du niveau symbolique ou de leurs interfaces. Réalisons d'une part que dans le 
cas de Vipassana - et dans combien d'autres systèmes de soins? -
ces niveaux et les 
mécanismes à l'œuvre sont méconnus et amalgamés, mais comprenons d'autre part que cette 
méconnaissance et cet amalgame n'en contribuent pas moins à la synergie de ces éléments, 
qui se renforcent, convergent et provoquent chez l'usager le sentiment d'un changement 
qualitatif accompagné d'un bien-être général vécu comme une unité indistincte et servant à 
valider la seule efficacité invoquée. En brisant cette apparence d'tmité, comme on fracasse 
424 On l'appelle plus communément le «théorème de Thomas}} : William Isaac Thomas in R. K. Merton. 
1997 (1949). Éléments de théorie et de méthode sociologique, Paris, Armand Colin, p. 136. 
425 K. Marx. 1969. Le Capital (<< Lc Caractère fétiche de la marchandise et son secret)}: livre lC', chapitre l, 
section 1, rubrique IV), Paris, Éditions sociales, p. 94. 


--- Page 223 ---
211 
une idole, le sociologue peut difficilement éviter l'iconoclasme en analysant l'efficacité des 
systèmes de guérison d'un point de vue critique extérieur. Car ce n'est pas directement 
l'efficacité invoquée qui l'intéresse, mais l'efficacité de cette invocation elfe-même. Il doit 
résister, pour mieux les comprendre, aux rhétoriques des traditions religieuses. 
Quelle est en somme la fonction sociale des travaux psychologiques? Participer de très 
près - de trop près? - à la rationalisation, à la technicisation, à la médicalisation et à la 
légitimation des spiritualités orientales. Ils sont aussi les indicateurs de la popularisation, 
jusque dans les milieux académiques, de la méditation Vipassana et du projet sotériologique 
bouddhique. Cette influence est réciproque: le projet psychothérapeutique se fait sentir chez 
l'Académie Vipassana, qui présente sa technique comme une alternative pour quc l'individu 
prenne en charge sa santé mentale
426 
. Des observateurs affirment même que Vipassana est la 
plus psychologisée et la plus recontextualisée des pratiques bouddhiques
427 
. Cette adaptation 
n'a rien d'exclusif au mouvement Vipassana. Elle fait partie du dialogue en cours depuis des 
décennies entre bouddhisme et psychologie428 . Au lecteur de juger sur quels plans cette 
interaction est mutuellement enrichissante ou appauvrissante. Chose certaine, le Québec n'est 
pas en reste dans l'essor de ce dialogue. Montréal accueillait en 1993 la première conférence 
internationale sur la guérison de la souffrance et de l'égo429 . Des tables rondes y réunissaient 
d'éminents représentants de la psychanalyse, de la psychiatrie, de la psychologie 
transpersonnelle, du bouddhisme tibétain, dont Sogyal Rinpoche et le Dalaï-Lama, et de fins 
connaisseurs de la méditation Vipassana, dont Mark Epstein, partisan de 1'!MS, et Daniel 
426  Des exemples: « Healing Mind - Health and Vipassana » in !. Hetherington. op. cit., chapitre 9, p. 149­
172 ; « La médilation Vipassana : une contribution unique à la santé mentale» in Dr. P. R. Fleischman, op. cit., p. 
85-117) ; Psychological Effects of Vipassana on Tihar Jail Inmates, 1998, 19atpuri, Vipassana Research lnstitute ; 
Vipassana, its relevance to the present world: an international seminal' held atthe Indian Institute of Technology, 
1995, Igatpuri, Vipassana Research Institute (tout spécialement les chapitres suivants: « Before and After: Six 
Case Studies of Improvement in Mental Health », « Vipassana and Health », « Vipassana Meditation: A Positive 
Mental Health Measure », « Humanistic Psychology and Vipassana » et « Psychiatry and Meditation» ; voir aussi 
D.  C. Ahir (dir.). 1999. Vipassana: A Universal Buddhist Meditation Technique, Delhi, Sri Satgul1l Publications. 
427 A. Wallace. « The Spectrum of Buddhist Practice in the West» in C. S. Prebish et M. Baumann (eds.). 
2002. Westward Dharma: Buddhism BeyondAsia, University of California Press, p.37. 
.428 Sur le lien entre bouddhisme et psychologie: F. A. Metcalf. « The Encounter of Buddhism and 
Psychology» in C. S. Prebish et M. Baumann (eds.) op. cit, p. 348-364 ; J. Snelling. 1998. « Ouddhism and 
Psychotherapy », The Buddhist Handbook. A Complete Guide to Buddhist Schools, Teaching, Practice, and 
History, Rochester, Vermont, Inner Traditions, p. 244-256 ; R. Imamura. 1998. « Buddhist and Western 
Psychotherapies: An Asian American Perspective» in C. S. Prebish et K. K. Tanaka (eds.), op. cil., p. 228-237. 
429 J.-C.Crombez, H. Lehmann, L. Matos et S. Rinpoche. « Par-delà l'ego: une fenêtre vers la guérison? 1 
Beyond ego: a step toward Healing ? », First International Conference on Healing: Beyond Suffering and Death, 
Montréal, Palais des Congrès de Montréal, 20-23 avril 1993 ; A. A. Schützenberger, D. Goleman, M. Epstein, Sa 
Sainteté le XIVe Dalai Lama XIV. « Ego et souffrance 1Ego and suffering », ibid. 


--- Page 224 ---
212 
Goleman, auteur prolifique sur le sujet
430
. Cette conférence n'a pas dû nuire à la diffusion 
d'idées profitables pour la tradition de Goenka, qui s'était déjà implantée dans la belle 
province à l'époque et s'apprêtait à ouvrir les portes du centre de Sutton. 
En sOlrune, la technique de Goenka, à cheval entre bouddhisme et psychologie, se 
pratique au diapason des domaines de la spiritualité et de la santé mentale. Dans une discrète 
convergence, ces deux instances de régulation sociale, avatars jumeaux du vingtième siècle, 
continuent à promouvoir le mieux-être de l'individu et à tenter de le libérer des entraves à son 
épanouissement. Elles lui offrent une panoplie de techniques de travail réflexif sur soi, parmi 
lesquelles il a l'embarras du choix. insistons sur le terme « embarras », qui rend on ne peut 
mieux le pathos d'un « choix» qui fait obstacle à la volonté tout en la libérant; un « choix» 
qui accule l'identité à l'incertitude tout en ne pouvant pas ne pas être fait. Cet embarras du 
choix est un embarras du soi. La liberté dont le souffrant dispose aujourd'hui est à la source 
de son malaise comme de sa guérison, dont il assume la double responsabilité. Un proverbe 
catholique d'une autre époque exprimait bien cette idée paradoxale d'une telle liberté 
« embarrassante », dans laquelle le mal et la recherche à tâtons du salut se confondent: « Ne 
pas savoir à quel saint se vouer ». Les saints changent de formes et de noms. Les lieux où on 
les adore aussi, de même que les rituels et les objets qui servent à les implorer. La quête des 
certitudes, quant à elle, plus que jamais bat son plein. 
430 Voir par exemple D. Goleman. 1977. Les Douze formes de la méditation, Paris, Fayard. 


--- Page 225 ---
6.1 
CHAPITRE VI 
CONCLUSION 
La portée de l'étude de cas 
Le savant n'est pas l 'homme qui fournit les vraies réponses; c'est celui qui pose les 
. 
. 
431
vrmes questIOns 
. 
Claude Lévi-Strauss 
Pourquoi méditer dans la modernité? Pour guérir, certes, mais de quoi ? Pour ne plus 
souffrir, mais au fond de quoi souffre-t-on, sinon de la responsabilité de devenir soi? 
Lancé dès l'introduction, ce questionnement ne doit recevoir en conclusion aucune 
réponse qui prétende à une vérité absolue et donc forcément partisane. C'est dans la relativité 
qu'une réponse doit être formulée. Car comme le malaise spécifique qu'elle identifie et dont 
elle se veut l'éradication, toute volonté ou action de guérir est historiquement et 
culturellement relative. Ainsi la « guérison », entendue comme la restauration d'un état jugé 
normal et bon, n'a-t-elle de signification que du point de vue du système thérapeutique qui la 
produit et, plus largement, du point de vue des normes de la société dans laquelle ce système 
s'inscrit, fonde son discours, enracine son efficacité et, comme un miroir, s'en fait le reflet. 
N'est-ce pas en définitive ce qui ce ressort de l'étude de la pratique de la méditation 
Vipassana? 
Cette étude de cas est celle d'une efficacité qu'on ne saurait voir ou, pourrait-on dire, 
une « anti-étude d'efficacité ». Elle n'est pas celle qu'on attendait de l'intérieur de la tradition 
Vipassana. Elle s'est pelmise des distinctions dérangeantes entre la doctrine theravada et 
celle de Goenka, entre l'organisation et les adhérents, entre la pratique prescrite et celle qu'ils 
en font, entre les efficacités invoquée et implicite de la méditation, ainsi qu'entre les niveaux 
matériel et discursif de cette activité, au travers desquels chacun tricote sa façon de méditer et 
431 C. Lévi-Strauss. 1964. Le Cru elle cuil, Paris, Plon. 


--- Page 226 ---
214 
de penser. Car loin d'une simple contemplation silencieuse du corps, la méditation est aussi 
une entreprise discursive, à la fois collective et individuelle, pour mettre discrètement en 
mots, en récits, en images, en arguments et, au final, en ordre le monde d'aujourd'hui. À cet 
égard, l'étude a voulu dépasser le discours formaté de la tradition et les interprétations 
psychologisantes, pour porter sur le phénomène un regard neuf. Sa portée est de montrer que 
les méditants et les méditantes sont des hommes et des femmes de leur époque. lis ne 
pratiquent Vipassana ni par simple choix, ni simplement à cause de ses effets apaisants. 
Méditer est un fait social, dirait Durkheim. Derrière une activité en apparence strictement 
spirituelle et individuelle se cachent en coulisses un processus de socialisation, des conditions 
de possibilité matérielles, des mécanismes contraignants qui participent à son efficacité et, 
comme toile de fond, la crise des institutions modernes qui en sont le théâtre. 
La méditation Vipassana est un produit de la main de l'homme à un moment historique 
lui permettant de se stabiliser grâce à une communauté d'adhérents convaincus de la valeur 
de l'entreprise. Contrairement à ce que la majorité croit, sous sa forme actuelle, de la manière 
dont tout un chacun l'instrumentalise et l'adapte à sa vie laïque, en dehors du monachisme, 
elle n'a pas toujours existé, pas plus qu'elle n'est d'un genre unique. Née de la modernité, 
pour la modernité, elle appartient comme tant d'autres alternatives de vie à la frontière du 
religieux et du thérapeutique à une vaste logique individualiste de restmcturation d'identités 
déstructurées, blessées. Médiation culturelle, interface entre le sujet et lui-même, comme 
entre lui-même et le monde, elle parle en creux de ce que devenir individu implique en ce 
début du vingt-et-unième siècle. 
Tout comme l'expérience qu'elle permet, Vipassana procède d'une constmction 
historique, sociale, rituelle et, aie-je insisté, rhétorique. Qu'elles soient des « constructions» 
ne veut en rien dire qu'elles soient impalpables, fausses ou inutiles, loin de là, pas plus que 
les réalités factuelles que la science construit expérimentalement, en laboratoire, et 
rhétoriquement, dans sa littérature432 . Dois-je préciser que cette recherche ne prétend pas 
échapper à cette règle? À jeu ouvert, elle s'avoue une connaissance critiquable, qui n'avait 
au départ rien d'une évidence qu'il suffisait de montrer. Elle n'efface pas ses conditions de 
production. Elle a été conçue de toute pièce, sur la base d'une expérience de terrain limitée et 
au terme d'une cogitation étalée sur trois ans, qui demeure ouverte et parée à la discussion. 
432 B. Latour et S. Wooigar, op. cil. 


--- Page 227 ---
215 
La portée de l'étude n'épuise pas tous les aspects du phénomène. Négligées au profit 
de la dimension thérapeutique, aspect à mon avis central du phénomène, les dimensions 
religieuse et organisationnelle mériteraient un traitement sociologique beaucoup plus 
approfondi. Il en va de même des récits des méditants et des discours de Goenka, au sein 
desquels d'autres rhétoriques peuvent être explorées, la critique rhétorique ne représentant de 
surcroît qu'un type d'analyse du discours. Aussi, une histoire du mouvement Yipassana, une 
véritable biographie du maître et une étude quantitative de sa tradition restent à faire. De plus, 
qualitatifs et sans valeur statistique, les résultats n'ont de valeur directe que pour le cas 
québécois. Ce qui a été dit peut dans une certaine mesure valoir pour des ensembles plus 
larges - la tradition de Goenka ailleurs dans le monde, l'ensemble du mouvement Yipassana, 
le bouddhisme occidental en général, l'efficacité des thérapeutiques religieuses en général ­
mais cela doit être envisagé à titre d'hypothèses. Sur le plan géographique, on ne peut par 
exemple prendre le cas du Québec, tout au plus indicatif de la manière occidentale de 
méditer, comme modèle de ce qui se passe partout ailleurs. Je pense notamment à l'Inde, où 
les centres Vipassana sont les plus nombreux, où le contexte économique, ethnique et 
religieux est encore sous l'influence du système de castes, et où Yipassana fait couler 
beaucoup d'encre chez certains bouddhistes. Je pense ensuite aux pays theravada, où méditer 
est en phase avec la religiosité populaire et est souvent moins près d'un choix que d'une 
imposition culturelle et institutionnelle. Pensons à la Birmanie, où la politique totalitaire du 
pays et sa légitimité ont partie liée avec le mouvement Vipassana, répandu surtout chez la 
classe dirigeante
433 
. Pensons au Sri Lanka, où Goenka a contribué à légitimer l'image du 
gourou laïc, mais où il est d'ores et déjà supplarlté par d'autres maîtres qui travaillent tous, à 
petits feux, à redéfinir l'identité bouddhiste singhalaise434 . Pensons à la Thaïlande, où l'État a 
introduit, en 2004, la méditation dans la formation des travailleurs de la fonction publique, 
moins dans le but de promouvoir les valeurs du bouddhisme, semble-t-il, que de favoriser 
l'équilibre psychologique au travail435 . Tout autres que celui du Québec, les exemples de 
l'Inde et du monde theravada rappellent que chaque contexte national mérite un diagnostic 
particulier. 
433 1. Jordt. 2007. 8urma's Mass Lay Meditation Movement: Buddhism and the Cultural Construction of 
Power, Athens, Ohio University Press. 
434 G. D. Bond. 2003. « The contemporary lay meditation movement and lay gurus inSri Lanka », Religion, 
vol. 33, p. 23-55. 
435 P. Clarke. 2006. New Religions in Global Perspective, LondreslNew York, Routledge, p. 276. 


--- Page 228 ---
216 
Nonobstant cette portée géographique limitée, l'étude offre un état de:> lieux général 
qui invite à suivre l'évolution d'un mouvement religieux en pleine expansion. L'exportation 
de la technique de Goenka s'observe en Amérique, plus rapidement au Nord qu'au Sud; en 
Europe occidentale et orientale, jusqu'en Russie; en Asie, sauf en Chine où, comme on sait, 
sévit toujours la répression politique du religieux; en Afrique, progressivement; au Moyen­
Orient, surtout en Israël, où la demande est la plus forte, et même en Iran, où un centre a 
récemment ouvert ses portes. Au rythme actuel, on peut estimer à une bonne dizaine de 
millions le nombre de personnes que la tradition de Goenka sera parvenue à initier d'ici une 
vingtaine d'années. Si de l'intérieur on se réjouit de cette montée en force à l'échelle 
planétaire, il est des observateurs extérieurs qui, comme Philippe Caby, craignent le « danger 
du sectarisme », spécialement pour les populations de l'Europe de l'Est que des décennies de 
socialisme auraient appauvries au plan spirituel, affirme-t-il, et rendues sujettes aux 
adhésions aveugles
436.Moins alarmistes et plus rigoureux dans leurs analyses, d'autres 
chercheurs européens préfèrent ranger Vipassana dans la catégorie des «mouvements 
religieux contestés» et proposent à leur sujet non une évaluation morale, mais un constat de 
faits qui invite les citoyens des sociétés démocratiques à autant de nuance que de prudence: 
s'il faut d'une part éviter d'appliquer hâtivement l'étiquette fourre-tout de « sectes» à ces 
mouvements et reconnaître leur valeur structurante pour l'individu autonome et laissé à lui­
même, il faut en contrepartie admettre que le bonheur qu'il y trouve a toujours un prix, celui 
de cette même liberté, payé par la réduction de sa sphère d'action et de son esprit critique437 . 
Autrement dit, si méditer peut servir de ressource morale, de culture somatique et 
affective, et éventuellement de culture religieuse à part entière pour une population adulte en 
recherche de clôture cognitive, l'adhésion de personnes fragilisées sur les plans 
psychologique et social peut avoir des conséquences préjudiciables. Il ne s'agit pas ici de 
condamner moralement et d'attribuer de mauvaises intentions, mais de reconnaître les faits. 
Tel que l'enseigne Goenka, le Sentier du Dhanuna est pavé des meilleures intentions. Mais le 
fait est qu'on n'en promeut pas moins une stratégie strictement individualiste pour endiguer 
la souffrance, qui serait valable pour tous, et on ne se réclame de rien d'autre que de la vérité 
universelle, tout en dévaluant la réflexion et le débat philosophiques. Cela peut mener à la 
436 P. Caby. 200\. « Le Réveil des sectes en Europe centrale et occidentale », Études Balkaniques, no. 2-3, p. 188­
198. 
437 Y. Saroglou, L.-L. Christians, C. Buxant et S. Casalfiore. 2005. Mouvements religieux contestés  
psychologie, droit et politiques de précaution, Gent, Academia Press, p. 115.  


--- Page 229 ---
217 
déresponsabilisation civile et politique: tenir les méditants les plus vulnérables pour les seuls 
responsables de leurs maux et des injustices qu'ils peuvent subir. Les intouchables de l'Inde 
n'en sont-ils pas le plus emblématique et criant exemple? Cela conduit aussi à les tenir 
responsables de leur éventuelle incapacité à goûter les bienfaits dit merveilleux que retraites 
annuelles et méditation technique ad vitam œternam sont censées produire, en entretenant une 
dépendance et une culpabilité inavouables, sans espace de mise en doute. C'est là mon avis. 
L'avenir et l'intégrité de l'entreprise initiée par S. N. Goenka sont incertains. Âgé en 
2010 de 86 ans, qu'adviendra-t-il après sa mort de l'organisation colossale et tentaculaire 
qu'il a mise sur pieds? Sans chef charismatique pour la diriger, comme une poule à laquelle 
on coupe la tête, les risques de dérives seront réels, car L'organisation fera facc, conune 
n'importe quelle tradition, au problème de sa reproduction dans le temps. Différents 
scénarios sont envisageables. Ou bien Goenka désignera avant sa mort un nouveau chef qui 
devra préserver l'unité de la tradition. Ou bien ses assistants instaureront un fonctionnement 
démocratique capable de maintenir un pouvoir central, fondé sur la référence au maître, et de 
prévenir les conflits et les schismes éventuels, comme ceux survenus à la mort d'U Ba Khin 
parmi ses disciples. Si cela échoue, l'autorité se décentralisera. La tradition se segmentera. La 
poule sans tête pourrait alors se métamorphoser en une hydre incontrôlable, chaque centre 
devenant autonome et soumis au seul pouvoir discrétionnaire des responsables locaux. 
Quoi qu'il en soit, tout semble indiquer qu'un culte se développera, dès sa mort, autour 
de la figure déjà sanctifiée d'Acharya Sri S. N. Goenkaji, que plusieurs considèrent investi, 
de par sa compassion, d'une aura purificatrice. Malgré l'insistance du maître pour que sa 
tradition ne soit pas associée à un culte, il faut s'attendre à ce qu'un mausolée soit érigé à sa 
mémoire, non loin de Dhamma Giri ou de la Pagode Vipassana, et devienne un site de 
pèlerinage où des fidèles du monde entier iront méditer, accumuler des mérites, bénéficier 
des énergies auspicieuses du lieu et commémorer son œuvre. En Inde, ce scénario 
hagiographique posthume n'est pas tiré par les cheveux. N'est-ce pas celui que connurent Sai 
Baba, Swami Vivekananda, Swami Shivanada, Sri Aurobindo et Mère, Ma Ananda Mayi, 
Osho, Maharishi Mahesh Yogi et combien d'autres maîtres indiens du siècle dernier? 
6.2 Neutralité ou partialité de l'étude? 
Le sociologue nepeut prétendre évoluer en vase clos du monde social et être sans impact sur 
lui. C'est la raison pour laquelle, au terme de cette étude, je formule une question qu'à titre 


--- Page 230 ---
218 
de chercheur on prend rarement la peine de poser: quelle sera la portée de cette étude sur les 
méditants qui ne manqueront pas d'en faire la lecture? Une de mes espérances est qu'ils n'y 
voient ni une attaque contre l'enseignement bouddhique ni une raison suffisante pour mettre 
drastiquement fin à leur pratique, mais y trouvent de quoi enrichir leur compréhension de ce 
qu'est 1'« expérience méditative» et de l'ensemble des éléments qui influent sur elle. Une 
autre est qu'ils envisagent l'hypothèse que Goenka ne leur apprend pas seulement à voir, 
mais surtout à penser. Habiles bricoleurs, les plus hétérodoxes intègreront certaines 
conclusions avec plus de facilité. Les plus olihodoxes s'étonneront davantage d'un propos 
aussi dru et intellectuel tenu à l'endroit d'une tradition et d'une pratique qu'ils chérissent. La 
tradition de Goenka et la sociologie sont-elles si incompatibles, demanderont certains? Ne 
partagent-ils pas le même idéal de compréhension de la réalité humaine? Cela est vrai en 
apparence, mais un abîme sépare leurs objets (processus psychoaffectifs versus processus 
socioculturels), leurs approches (introspection versus extrospection) et leurs conceptions de la 
«réalité ». Ils divergent également quant à ce que seraient la vérité et le but de l'existence, 
une question par rapport à laquelle la sociologie tient à garder le silence pour se préserver de 
crispations idéologiques qu'elle préfère identifier. 
À W1 autre niveau, ce qui précède m'amène à me questionner sur l'accueil que les 
sciences des religions réserveront à cette étude. Un accueil mauvais, je crains. Car, alors que 
dans d'autres sciences il est pleinement légitime d'assumer que les individus méconnaissent 
des aspects déterminants de leur vie (en physique, en biologie, en histoire, en économie, en 
psychologie), postuler qu'une part d'ignorance soit impliquée dans la pensée et l'action d'un 
groupe demeure W1 tabou en sociologie et à plus forte raison en sciences des religions438 . 
Pour cette raison, les chercheurs accoutumés à l'étude compréhensive des religions et peu 
familier avec des approches critique et pragmatique, insistant moins sur le sens des 
représentations sociales et du symbolisme religieux que sur les déterminismes de leur 
émergence, me feront le reproche suivant: cette étude est un règlement de comptes, son but 
inavoué étant de falsifier l'enseignement de la tradition Vipassana pour faire sens non d'une 
enquête de terrain mais d'une expérience personnelle et, en cela, celle-ci est purement 
subjective, elle n'est pas neutre, elle n'a pas respecté le principe de la neutralité axiologique 
énoncé par Max Weber, qui consiste à départager les évaluations pratiques des constats de 
faits ou des raisonnements logiques qu'on en tire, lequel principe serait le garant de 
4J8Je confie à d'autres la généalogie de ce tabou disciplinaire, que je ne peux approfondir ici. 


--- Page 231 ---
219 
l'objectivité d'une pratique sociologique véritablement scientifique439 . Ce double reproche 
n'est pas infondé. Tout d'abord, il est vrai qu'au terme de cette recherche je sois en désaccord 
avec plusieurs positions doctrinales de la tradition de Goenka. Toutefois, bien que le ton par 
endroits ironique du texte révè1c à dessein ma position, il est faux que ce compte-rendu soit 
réductible à une croisade personnelle infondée empiriquement et ceux qui pensent le 
contraire devront en faire la démonstration. En ce qui concerne maintenant le respect du 
principe de la neutralité axiologique, je suis d'accord pour dire que l'étude ci-présente, sans 
être partisane, n'est pas neutre. Cela dit, je ne crois pas, pour les raisons qui vont suivre, que 
cette partialité remette en question son objectivité. Précisons d'abord que Weber a lui-même 
la sagesse de reconnaître que, par définition, valoriser la neutralité axiologique n'est pas 
axiologiquement neutre
440
. Ensuite, même si le principe de la neutralité est un idéal 
fondamental, je ne crois pas que, dans sa pratique, la sociologie puisse éviter la partialité. Je 
ne suis pas le seul à abonder en ce sens, encore moins l'inventeur de cette position. Parmi 
d'autres penseurs critiques, je cite ici Pierre Bourdieu qui explique en quoi la sociologie, de 
par sa nature, n'est pas neutre et ne peut pas l'être: 
Aujourd'hui, parmi les gens dont dépend l'existence de la sociologie, il yen a de plus en 
plus pour demander à quoi sert la sociologie. En fait, la sociologie a d'autant plus de 
chances de décevoir ou de contrarier les pouvoirs qu'elle remplit mieux sa fonction 
proprement scientifique. Cette fonction n'est pas de servir à quelque chose, c'est-à-dire à 
quelqu'un. Demander à la sociologie de servir à quelque chose, c'est toujours une 
manière de lui demander de servir le pouvoir. Alors que sa fonction scientifique est de 
comprendre le monde social, à commencer par les pouvoirs. Opération qui n'est pas 
neutre socialement et qui remplit sans aucun doute une fonction sociale. Entre autres 
raisons parce qu'il n'est pas de pouvoir qui ne doive une part - et non la moindre - de 
son efficacité à la méconnaissance des mécanismes qui le fondent
441 
. 
La sociologie est une pratique sociale dont le discours se heurte à ceux des autres pratiques 
sociales qu'elle étudie. Elle ne peut jamais être neutre « épistémologiquement », c'est-à-dire 
sur le plan de la vérité des faits empiriques, lesquels, contrairement à des valeurs, ne sont pas 
439M. Weber. 1917. « Essai sur le sens de la "neutralité axiologique" dans les sciences sociologiques et 
économiques}) in M. 1965. Essais sur la théorie de la science, Paris, Plon, p. 365-433. 
440«je crois personnellement qu'il faudrait faire ce qui (à mon avis) est juste et que les évaluations pratiques d'un 
savant auraient davantage de poids s'il se contentait de les soutenir dans les occasions adéquates, en dehors des 
salles de cours, surtout si l'on sait qu'il s'en tient rigoureusement à ne parler dans ses leçons que de ce qui 
correspond à sa fonction. 1/ est vrai que toutes ces considérations sont à leur tour des évaluations pratiques et 
pour celle raison on ne saurait leur donner une solulion définitive. }) Emphase ajoutée, ibid., p. 374. 
441 P. Bourdieu. 1980. Questions de sociologie, Paris, Minuit, p. 23-24 in B. Lahire« Introduction» de B. 
Lahire (dir.) 2002. À quoi sert la sociologie ?, Paris, La Découverte, p. 9. 


--- Page 232 ---
220 
relatifs. Et, qu'il n'y ait pas d'ambiguïté, ce n'est pas là son but, mais son effet, comme 
Bourdieu le fait comprendre. En cela, reconnaissons que pratiquer la sociologie est un choix 
basé sur la valeur qu'on accorde à l'entreprise scientifique et en soi, de ce seul fait, n'est pas 
neutre axiologiquement. Il faut cependant distinguer clairement « neutralité axiologique» et 
« neutralité épistémologique», la première n'impliquant pas la seconde. Si je suis d'accord 
avec Weber pour dire que le sociologue doit toujours prendre personnellement conscience de 
la différence qui existe entre les faits qu'il analyse logiquement et son évaluation pratique de 
ces mêmes faits, pour faire la part des choses, dans ses exposés, entre ces deux sphères 
hétérogènes de problèmes - ce que je prétends avoir fait dans cette étude - reste qu'il ne peut 
garder le silence sur les faits que les acteurs ne reconnaissent pas, incluant cette non­
reconnaissance elle-même, qui représente un fait supplémentaire. Si en expliquant un 
phénomène son savoir interfère ou entre en concurrence avec le méta-discours que les acteurs 
tiennent sur eux-mêmes pour fonder leurs actions, la sociologie, même si elle doit d'abord le 
comprendre de l'intérieur, ne peut qu'en remettre en question la validité. C'est pourquoi 
l'explication sociologique de la pratique de la méditation Vipassana, de l'efficacité 
thérapeutique qu'on lui attribue, ainsi que du pouvoir contraignant exercé sur ses adeptes par 
le fonctionnement de l'organisation et les discours de son leader charismatique, ne pouvait 
pas être neutre épistémologiquement. Si, comme on l'affirme de l'intérieur de la tradition de 
Goenka, Vipassana est l'art de voir les choses telles qu'elles sont, la sociologie doit rester 
celui de les dire telles qu'elles sont, quitte à critiquer et à ébranler par le dit la clarté 
prétendue du vu. Qu'on les voit ou non comme elles sont, les « choses» peuvent nous 
échapper, mais on n'y échappe jamais, qu'il s'agisse de conditionnements psychosomatiques 
ou de la société qui nous englobe, dont nous sommes des microcosmes. 
Bref, la rencontrc de la sociologie et de la tradition de Goenka ne pouvait se faire sans 
friction, 
conséquence logique de 
la rencontre de deux mondes bien différents. 
L'entrechoquement de ces mondes peut tout de même se révéler profitable, tant pour le 
sociologue que pour le méditant, pourvu que l'un ct l'autre soient prêts à interroger leurs 
méthodologies respectives. Ayant cumulé les deux statuts, cette double problématisation est 
celle que j'ai moi-même dû métaboliser - non sans peine, je tiens à le souligner. Qu'il soit 
bouddhique ou épistémologique, le « détachement» des conceptions auxquelles on est 
attaché, quelles qu'elles soient, est toujours difficile. La remise en question de la 
méthodologie vipassanienne s'est suffisamment faite sentir dans les précédents chapitres. 
C'est finalement au tour de la méthodologie sociologique, dans la partie qui suit, d'être 
interrogée à l'aune de ma pratique de la méditation à titre de méthode d'enquête participante. 


--- Page 233 ---
221 
6.3 Méthodologie de la participation expérientielle 
6.3.1 Le choix de la méthode 
Rien n'est plus faux, selon moi, que la maxime universellement admise dans les 
sciences sociales suivant laquelle le chercheur ne doit rien mettre de lui-même dans sa 
recherche442. 
Pierre Bourdieu 
Rien n'est plus vrai, pour reprendre Bourdieu à rebours, que l'idée encore taboue en sciences 
sociales suivant laquelle le chercheur doit tout mettre de lui-même dans sa recherche, son 
corps comme son âme. Il s'agit pourtant d'un pari méthodologique qui ne doit pas être pris à 
la légère, raison pour laquelle cette recherche serait incomplète sans un retour critique sur le 
recours à la « participation expérientielle ». L'usage de cette méthode ne fut ni arbitraire ni 
sans conséquence. Je dois en fait débuter par l'aveu, un peu tardif, que la recherche est avant 
tout née du désir d'expérimenter cette méthode, peu coutumière, et non d'une curiosité, qui 
ne prit son ampleur qu'en cours de route, envers la méditation, le bouddhisme, la guérison et 
la reconfiguration des cadres religieux, thérapeutique et identitaire de la modernité. 
Les recherches naissent souvent de lectures marquantes qui parviennent à planter dans 
l'esprit un arbre dont on ne peut deviner quelle sera la forme finale. Le germe à l'origine de 
cette recherche fut la lecture de l'essai de Marcel Mauss sur les « techniques du corps », plus 
précisément sa proposition programmatique d'une étude de la mystique orientale conçue 
comme une activité à la fois sociale, psychique et physique, inextricablement443 . Réfléchir sur 
les implications concrètes d'une telle étude me fit découvrir une mince littérature portant sur 
442 P. Bourdieu. 2003. « L'objectivation participante », Acles de la recherche en sciences sociales, no. 150, 
p. 51. 
443 « J'ai assez fait d'études dans les textes sanskrits du Yoga pour savoir que [les faits mystiques du 
Taoïsme] se rencontrent aussi dans l'Inde. Je crois que précisément il y a, même au fond de tous nos états 
mystiques, des techniques du corps qui n'ont pas été étudiées. Celte étude socio-psycho-biologique de la mystique 
doit être faite. Je pense qu'il y a nécessairement des moyens biologiques d'entrer en "communication avec 
Dieu" ». M. Mauss, op. cil., p. 386. 


--- Page 234 ---
222 
l'utilisation de la subjectivité sensible du chercheur comme moyen de connaissance444 • J'ai 
donc saisi l'opportunité d'un mémoire pour contribuer à la formalisation de cette méthode 
d'enquête émergente en sciences sociales, une forme d'investigation directe de ['« homme 
total », comme dirait Mauss, le tout en entreprenant le projet maussien, à ma connaissance 
resté dans l'ombre, d'une étude interdisciplinaire de la mystique. 
Or cela ne pouvait avoir lieu dans l'abstrait. Il fallait une pratique à investiguer. Je me 
suis d'abord intéressé au yoga et au rapport au corps en Occident, un intérêt qui, après coup, 
me semble avoir été coloré par ce qui fut alors une vision par trop romantique de l'lnde
445 
. 
J'ai du réorienter la recherche vers le reiki, pour finalement jeter mon dévolu sur Vipassana. 
Pour quelles raisons ? D'abord pour cause de faisabilité. Par intérêt personnel, pour 
apprendre à méditer. Par opportunisme intellectuel, le mouvement Vipassana et la tradition 
de Goenka n'ayant pas reçu l'attention qu'ils méritent en sociologie. Mais surtout par 
pertinence méthodologique, le phénomène étant une occasion padàite pour tester la 
participation expérientielle, une mise à l'épreuve que j'ai finalement décidé de mener à titre 
d'objectif complémentaire de la recherche. 
Le chapitre 2 explique pourquoi cette méthode s'avérait nécessaire 
esquive de la 
rhétorique de l'expérience méditative ; acquisition du statut d'initié et établissement d'un 
rapport de parité avec mes informateurs ; acculturation à leur univers social, rituel et 
symbolique; gustation des effets psycho-physiologiques de la méditation versus prospection 
longitudinale des effets socio-symboliques de son application, et donc des raisons 
souterraines de sa pratique. Refuser de méditer aurait aussi interdit l'entrée dans les centres 
Vipassana et, par ricochet, empêché l'observation des lieux et la rencontre des méditants. 
Méditer moi-même était somme toute la condition de possibilité de l'enquête. 
Avec le recul, une chose apparaît pourtant claire : les raisons qui peuvent justifier le 
recours à cette méthode ne doivent jamais masquer la proximité importante et problématique 
444 A. Halloy. 2007. « Un anthropologue en transe. Du corps comme outil d'investigation ethnographique)} ;n J. 
Noret et P. Petit (dir.) Corps, performance, religion, Paris, Publibook, p. 87-117 ; N. Crossley. 2007. « Researching 
embodiment by way of 'body techniques' )}, The Sociological Review, vol. 55, supplément 1, p. 80-94 ; J. Okely. 2007. 
« Fieldwork embodied}}, The Sodological Review, vol. 55, p. 65-79 ; A. Turner. 2000. «Embodied ethnography. Doing 
Culture}}, Social Anlhropology, vol. 8, no. l, p. 51-60; C. Laderman. 1994. «The embodiment ofsymbols and the 
acculturation of the anthropologist» in T. J. Csordas (ed.), Embodimenl and experience. The Exislential ground of 
culture and self, Cambridge University Press, p. 183-197 ;C. Garret. 2001. «Transcendantal Meditation, Reiki and 
Yoga: Suffering, Ritual and SelfTransformation », Journal 0/contemporary religion, vol. J6, no. 3, p. 329-342 ;.1. 
Blacking. 1977. The Anlhropology ofthe Body, op. cit. ; M. Jackson. « Knowledge of the body», Loc. cil. 
445 Le titre de mon projet de recherche était au départ « La transformation du rapport au corps en Occident et 
les pratiques spirituelles orientales: le cas des praticiens du Yoga ». 


--- Page 235 ---
223 
qu'elle introduit entre le chercheur et son objet. li y a là un enjeu important. lmportant pour 
valider les résultats de ma propre étude. Important pour la validité de toute étude dans 
laquelle le chercheur est appelé à participer à son objet avec une grande proximité. important, 
enfin, pour les sciences sociales en générai. Car lc chercheur n'est jamais neutre, sa 
subjectivité toujours présente et le rapport à son objet toujours « participant », ne serait-ce 
qu'en pensée. Le mérite de la participation expérientielle n'est ici que de pousser ce rapport 
de porosité objectale à son extrême limite. 
Dans mon cas, cet enjeu se rapportait au problème suivant: porter sur une seule tête 
deux chapeaux aussi antithétiques que ceux de sociologue et de méditant n'était-il pas 
dangereux pour maintenir l'objectivité de la recherche? Le premier étant associé à la raison, 
à la critique et à un mode de compréhension extemaliste, issu de la pensée analytique 
occidentale, le second à l'intuition, à l'acceptation d'une doctrine et à une compréhension de 
l'intérieur, liée à une manière orientale de vivre le corps, le processus d'objectivation de la 
réalité que je souhaitais saisir n'était-il pas condamné, dès le départ, à des distorsions 
indétectables ? Comment être sûr que participer n'a pas débouché sur une image partielle et 
partiale de mon objet? Je me propose de répondre à ces questions en abordant les difficultés 
majeures auxquelles m'ont confronté la participation expérientielle et ce double statut de 
chercheur-méditant. Mis à part le problème de la neutralité axiologique, discuté plus haut, 
trois difficultés sont examinées dans ce qui suit: A) l'autodestruction de mon objet; B) la 
divulgation de mon statut de chercheur; C) la gestion du contre-transfert de mes affects. Je 
conclus avec une réflexion sur le type de vigilance épistémologique que tout chercheur doit 
maintenir avec son objet, entre distance et proximité. 
6.3.2 Difficultés et solutions méthodologiques 
A. L'autodestruction de l'objet 
La première difficulté rencontrée fut l'autodestruction de mon objet sous l'effet de mon 
propre travail d'observation
446
. Dès ['amorce de l'enquête, mon entraînement méditatif, mon 
acculturation et donc toute l'expérimentation en première personne à laquelle je voulais me 
446 Sur le principe d'auto-abolition de l'objet d'observation voir G. Devereux. 1972. Ethnopsychanalyse 
complémentariste, Paris, Flammarion. 


--- Page 236 ---
224 
livrer, se révélèrent impossibles de par l'interférence de mes qualités de chercheur, 
spécialement mon intellect, paré à faire une élégante analyse, et mon sens critique, aiguisé 
par mes lectures, mon agnosticisme et mon scepticisme à l'égard des nouveaux mouvements 
religieux. Le bruit ainsi causé empêchait l'écoute du signal à capter. 
Je me souviens de mes premières heures au centre de méditation de Dharamshala, en 
Inde. Incapable de calmer mon esprit et de pratiquer Anapana durant plus de quelques 
secondes, je ne cessais de décortiquer la structure rituelle de la retraite qui venait de s'ouvrir, 
les postulats de la doctrine enseignée, les carences logiques des propos de Goenka et les 
aspects religieux patents de sa tradition. Consigner mes pensées dans lm journal aurait bien 
entendu permis de garder ces réflexions pour plus tard. Or n'étais-je pas tenu - d'un côté par 
la réglementation des centres Vipassana, de l'autre par la logique de ma propre méthode 
participante - de respecter la proscription de l'écriture en vigueur dans les retraites? 
L'ironie est que le terme « méditer» signifie en français deux choses diamétralement 
opposées. Au sens occidental, cela veut dire réfléchir, naviguer dans un espace abstrait, 
imaginaire, langagier (pensons aux méditations de Descartes). Au sens oriental, à l'inverse, 
cela signifie généralement vidanger la pensée pour contempler la concrétude du corps et du 
présent. Impossible donc de méditer conune un Bouddha tout en méditant comme Descartes. 
Impossible d'être à la fois chercheur réfléchissant et méditant méditant. Les deux chapeaux 
me plaçaient dans une fâcheuse position: l'un ne pouvait être porté qu'au sacrifice de l'autre. 
Pour régler ce problème, je résolus de faire la seule chose qui s'imposait: mettre mon 
jugement en suspens. À la manière de Favret-Saada, j'ai accepté d'être affecté par ce que je 
vivais et d'accueillir les situations qui se présenteraient à moi447 . En évitant de les rationaliser 
sur le coup - ce que je n'ai toujours réussi qu'à moitié - je les notais par après dans mon 
journal. Ce n'est qu'une fois le plus gros de l'enquête terminée que j'ai amorcé leur reprise 
analytique. Dès ma première retraite, j'ai en outre entrepris de méditer et d'adhérer à ce qui 
me serait enseigné à la manière d'un jeu. Je me suis pour tout dire surpris, le matin du jour 2, 
à redécouvrir la disposition d'esprit toute spéciale à laquelle j'ai si souvent eu recours, enfant 
et adolescent, en jouant à des jeux de rôles tels que « Donjons et Dragons ». Cette faculté me 
permettait de croire, d'entrer sans retenue dans un monde fantastique, merveilleux, habité par 
447 J. Favret-Saada. 1990. « Être affecté », Gradhiva, no. 8, p. 3-9. 


--- Page 237 ---
225 
d'autres êtres, mu par d'autres lois que celles qui régissent le' quotidien matérialiste, et 
d'endosser au «je» les mœurs, les dilemmes, l'angoisse et la vie d'un personnage. 
Cette faculté est bien connue des poètes, des comédiens et des amateurs de fiction, 
dont l'activité dépend d'une telle « suspension volontaire de l' incrédulité
448 ». Universelle, 
elle est la porte d'accès aux réalités qui ne sont pas d'emblée les nôtres. Ses manifestations ne 
se limitent pas aux seuls niveaux ludique et poétique. À un niveau connu de tous, elle rend 
possible la vie onirique. À un autre niveau, c'est cette même faculté qui rend le processus de 
persuasion et d'acculturation possible: consentir provisoirement, miser sur certaines 
prémisses, jusqu'à ce que l'expérience ait raison du doute et transmute en conviction la 
gageure initiale. Au niveau de la participation expérientielle, cette faculté est mise à profit 
dans une démarche rationnelle et active, véritable dédoublement de l'observateur qui, pour 
les mesurer, accepte lui aussi temporairement les postulats qui lui sont présentés. Au risque 
du basculement complet, le recours à cette opération permit la poursuite de mon activité 
savante sans entraver la manifestation de ce que je voulais observer et ressentir moi-même: 
les implications pour une subjectivité, toutes les implications, de l'adhésion au dispositif 
technique, rituel, discursif et social de la méditation Vipassana. Cette faculté aux multiples 
expressions, pierre angulaire de la participation expérientielle, porte un nom: l'imagination. 
B. La divulgation du statut de chercheur 
La deuxième difficulté à laquelle la participation m'a confronté était la divulgation de mon 
stahlt de chercheur. J'avais au départ imaginé qu'il serait plus sage de le cacher, plus simple 
de poursuivre l'enquête dans la «clandestinité », car si devenir méditant me permettait 
d'établir avec eux un rapport de parité, rien ne garantissait en retour que l'image suspicieuse 
de 1'« enquêteur» ne nuirait pas à l'établissement d'un rapport de confiance et, ici encore, ne 
ferait pas s'autodétruire la spontanéité des acteurs rencontrés dans leur milieu « naturel ». 
Après tout, demeurer dans l'ombre n'allait-il pas me permettre d'éviter la suspicion et les 
questions des autres méditants? Jouer l'agent secret ne m'épargnait-il pas l'explication de 
448 La paternité de cette notion irait à l'écrivain anglais Samuel Taylor Coleridge: « it was agreed, that my 
endeavours should be directed to persons and characters supernatural, or at least romantic, yet so as to transfer 
frol11 our inward nature a human interest and a semblance of truth sufficient to procure 101' these shadows of 
imagination that wil/ing suspension ofdisbelieffor the moment, which constitutes poetic faith ». S. M, Coleridge. 
1907 (1817). Biographia Lileraria, Oxford, The Clarendon Press, 


--- Page 238 ---
226 
mon double statut de chercheur-méditant et de la complexité du rapport, personnel et 
académique, de curiosité comme de défiance, que j'entretenais avec Vipassana ? 
La clandestinité n'était pas une si mauvaise idée, mais le recul me montre que c'était 
surtout une rationalisation naïve pour occulter cette complexité et faire l'économie d'une 
réflexion sur ma propre identité. Je vois rétrospectivement combien mon fantasme initial de 
l' « espion» était une stratégie puéri le inconsciente, quoique efficace, pour protéger mon 
identité menacée par l'altérité de l'objet, ramener la pratique de Vipassana à deux catégories 
simplistes (adhérents/non-adhérents) et introduire ainsi de l'ordre dans le chaos d'un monde 
auquel j'étais étranger. Heureusement, le terrain eut tôt raison de ce mécanisme de défense ct 
sa neutralisation permit en retour une saisie plus complète de l'objet, enfin je crois. 
La clandestinité était intolérable sur le plan émotionnel. Me privant de rapport humain 
authentique, elle me condamnait à souffrir d'imposture: solitude, anxiété et paranoïa d'être 
« démasqué ». De plus, sur le plan méthodologique, elle se révélait impraticable. La 
rencontre des méditants - que Vipassana précipite tant dans la purification de leur ego que 
dans une mise en récit égotiste d'eux-mêmes - m'interpellait à mon tour dans la narration de 
mon histoire: «Et toi, Bruno, comment va la vie? Tu en es rendu où dans ton cheminement 
personnel? Quand as-tu fait Vipassana pour la première fois? Qu'est-ce qui t'a amené vers 
la méditation? Et pourquoi au juste as-tu choisi de faire ton mémoire sur le sujet? » 
Bonnes questions. Qui est pris qui croyait prendre. Comment en suis-je venu à vouloir 
méditer? Ne suis-je pas moi aussi versé depuis belle lurette, en amateur, dans les médecines 
alternatives et les pratiques corporelles orientales? Exception confirmant la règle, ne suis-je 
pas moi-même, comme tant de mes contemporains, prisonnier d'une quête individualiste 
aveugle au fait qu'elle cherche en partie à guérir d'elle-même? N'y eut-il pas un temps où 
j'aurais embrassé sans résistance toute promesse qui m'aurait permis de sortir de l'anomie, de 
l'esseulement, du marasme de la vie urbaine et de blessures personnelles, autant d'éléments 
difficiles à fixer dans la cohérence narrative d'une identité? Pourquoi avoir travaillé sur une 
pratique comme Vipassana ? Prétexte pour équilibrer la part rationnelle de mon esprit, 
surdimensionnée au terme de dix années d'études en sciences sociales? Ou, à bien y penser, 
n'était-ce pas plus fondamentalement, de par mon histoire, un détour inconscient pour régler 
des comptes (en souffrance) avec les religions de guérison et la spiritualité à l'eau de rose? 


--- Page 239 ---
227 
Retour en arrière. Au tournant de la vingtaine, j'ai perdu mon meilleur ami dans la 
schizophrénie. L'incident est survenu au terme de son endoctrinement, échelonné sur deux 
ans, auprès d'un guérisseur charismatique qui prodiguait, à grands frais, des traitements 
chiropratiques, magnétiques et naturopathiques miraculeux. Ses parents, férus du Nouvel 
Âge, l'avaient introduit à ce thérapeute polyvalent dans une tentative désespérée pour lui 
venir en aide, après qu'ostéopathes, homéopathes, herboristes et médecins ne purent venir à 
bout d'une souffrance qui ne fut au départ qu'une blessure sportive au dos, combinée avec la 
plaie, ni pansée ni pensée, laissée sur lui par leur divorce quelques années plus tôt. Chute 
physique et chute identitaire sont souvent inextricables. Les malheureux et moi-même étions 
loin d'imaginer que l'ascendant total que ce thérapeute zélé parviendrait à exercer sur leur fils 
-
rapidement zombifié, transformé en un automate imbibé de mille et une théories 
contradictoires et autant d'injonctions paradoxales - ferait de la guérison promise un poison 
plus vil que le mal d'origine: la folie. Ses délires psychotiques et leur violence resteront 
gravés à jamais dans ma mémoire. Le lien entre ce chapitre traumatique de ma vie et la 
présente étude ne m'est apparu qu'au milieu de la rédaction, dans des circonstances elles 
aussi bouleversantes, le lendemain d'une après-midi passée à «méditer », dans les deux sens 
du terme, sur ma recherche, mon passé et mon avenir, en compagnie d'un camarade méditant. 
La frontière est poreuse entre le chercheur et son objet. La perte de mon ami de jeunesse, 
auquel je m'étais jadis profondément identifié, avait jusqu'à récermnent été un poids lourd à 
porter, revenant me hanter dans mes cauchemars et mes périodes de vulnérabilité. Au terme 
de l'étude, curieusement, j'ai le cœur léger. Le deuil que je n'avais semble-t-il jamais achevé 
ne me pèse plus. ùnpulsée par des désirs qu'on ne saisit pas toujours, la recherche en sciences 
humaines est souvent une thérapie inavouée. Comme la méditation Vipassana, elle aussi 
permet au chercheur, sans le dire, la réécriture de son histoire et le recadrage de sa réalité. 
Comme un voyage, la recherche est un miroir. Voyageur devant l'étranger, la rencontre 
de l'objet convoque l'identité du chercheur: «Qui es-tu? » ùnaginer qu'on apprendra quoi 
que ce soit sur l'autre et sa culture en faisant irruption chez lui tout en restant étanche à cette 
convocation est aussi ridicule que penser pouvoir comprendre la nage et ses praticiens en se 
joignant à eux habillé en scaphandrier. Observateur observé, refusant de mentir à mes 
interlocuteurs comme à moi-même, tout en ne pouvant refuser l'invitation à joindre cette 
communion des identités, j'eus tôt fait de troquer la clandestinité contre l'ouverture. 


--- Page 240 ---
228 
Contrairement à ce que je craignais, divulguer mon statut de chercheur sur demande, 
parcimonieusement, n'a pas nuit à l'enquête. Dire sur demande que méditer s'inscrivait chez 
moi dans une démarche académique pour comprendre l'essor de Vipassana en Occident 
suscitait plutôt l'enthousiasme et permit d'engager des dialogues respectueux des différences 
et, avec certains, de nouer des amitiés durables. Pratiquer l'amitié fut pour tout dire un outil 
d'enquête important. Cela exige la capacité d'établir avec les informateurs une relation de 
respect, de compréhension, de sympathie, de sincérité et de réciprocité. De toute façon, cette 
méthode 
n'est-elle 
pas 
utilisée 
informellement 
dans 
la 
plupart 
des 
recherches 
ethnographiques, qui, comme on sait, n'échappent pas aux règles élémentaires de la 
socialité ? Lisa Tillmann-Healy a proposé une formalisation de l'amitié comme méthode, y 
adjoignant une «éthique de l'amitié» dans laquelle l'enquête se fait à jeu ouvert et dans une 
coopération avec les informateurs
449 
. Cette éthique de l'amitié fut la condition de possibilité 
de l'enquête, surtout lors des entrevues. L'absence d'une relation de confiance et parfois de 
pleine transparence aurait à plusieurs reprises entravé l'exploration des vécus singuliers et la 
co-construction de compréhensions partagées à leur sujet. L'application d'un principe de 
transparence en recherche qualitativc reste pourtant un problème éthique et épistémologique 
délicat. Il relève d'un choix stratégique. Ne rien révéler sur soi à ses informateurs peut être 
prudent, mais c'est en partie mentir et se priver d'un échange. Tout dire peut compromettre 
l'image et le travail du chercheur, ou encore bouleverser la pensée et la vie de ceux qu'il veut 
comprendre. En ce qui me concerne, j'ai été moins stratégique qu'intuitif. Je me suis 
comporté comme je le fais tous les jours. Je me suis ouvert à ceux que j'ai senti disposés à 
accueillir ce que je suis et pense, usant de réserve avec ceux qui ne le semblaient pas. 
Cette intimité donna accès à des dimensions insoupçonnées de mon objet, comme par 
exemple la critique silencieuse de l'orthodoxie. Audible dans des conversations de corridors 
ou hors les murs des centres Vipassana, elle se rencontre même chez nombre de très anciens 
pratiquants, dont l'adhésion ne se fait pas en bloc, mais avec de nombreux bémols. J'étais 
loin d'être le seul à adresser des critiques et à souffrir par moments du syndrome de 
l'imposteur! Cela décentra mon attention, initialement dirigée vers le corps, et la ramena 
vers le discours. Je me suis en fait souvenu de la leçon de Jean-Michel Berthelot au sujet du 
449 L. M. Tillmann-Healy. 2003. «Friendship as method », Qualitative Inquiry, vol. 9, no. 5, p. 729-749. 


--- Page 241 ---
229 
corps comme « opérateur discursiC50 ». Le référent « corps» sert de point d'ancrage, tant 
pour le discours des méditants que pour le discours sociologique. Cette prise de conscience 
m'amena à dé-sensualiser et à dé-romantiser le rapport à mon objet. Elle me fit accorder une 
fonction importante mais secondaire au corps pour reconnaître l'importance prépondérante 
du rhétorique dans la pratique de la méditation Vipassana, laquelle apparaît d'autant plus 
efficace aux yeux du sujet et le guérit d'autant plus qu'elle parvient à le détourner du doute 
au profit de la certitude d'une expérience corporelle. 
C. La gestion du contre-transfert 
La dernière difficulté n'est pas la moindre. Elle concerne le contrôle que j'ai tenté d'exercer 
sur mon contre-transfert, c'est-à-dire sur l'ensemble des réactions émotionnelles susceptibles 
d'avoir inconsciemment déformé ma perception de la pratique de la méditation et donc terni 
l'objectivité de l'étude
451 
. Car ayant vécu au «je » ce que j'étudiais, m'étant servi de mon 
être entier comme analyseur des conséquences de la pratique méditative et du discours qui le 
sous-tend, comment puis-je être sûr, et assurer du coup mon lecteur, que les résultats 
présentés ne sont pas des projections personnelles et l'étude entière un artéfact de cette 
méthode participative? COlmnent savoir si mon point de vue de méditant n'a pas biaisé mon 
point de vue de chercheur? Trop de proximité empirique, de collusion avec la méditation, au 
prix d'une trop peu sûre distance théorique et critique? Et comment savoir si à l'inverse je 
n'ai pas laissé mon point de vue sociologique absorber, neutraliser et détruire, en voulant 
l'expliquer, celui des méditants que j'essayais, en l'adoptant, de comprendre? M'interroger 
sur l'enjeu du contre-transfert était la condition sine qua non de la scientificité de l'enquête: 
450 J. M. Berthelot. 1992. « Du corps comme opérateur discursif ou les apories d'une sociologie du corps », 
Sociologie elSociélés, vol. 24, no. 1, p. 11-18. 
451 La notion de «contre-transfert » est issue de la psychanalyse. Elle fait référence à l'action par laquelle 
['analyste est susceptible de reporter ses sentiments personnels sur son patient, qu'il guide, par libre association 
d'idées, dans l'exploration et la prise de conscience de son inconscient. Le patient est pour sa part dans une 
relation de transfert vis-à-vis du thérapeute qui doit lui servir de miroir non déformant et, pour ce faire, maîtriser 
sa propre relation contre-transférentielle. Pour une synthèse de la problématique du contre-transfert en 
psychanalyse, voir P. Denis. 2006. « Incontournable contre-transfert », Revue française de psychanalyse, vol. 70, 
p. 331-350. C'est à Georges Devereux qu'on doit l'extension de cette notion à l'épistémologie des sciences 
humaines, pour signilier non plus exclusivement les prOjections affectives de l'analyste sur son patient, mais le 
rapport du chercheur à son objet en général (G. Devereux. 1980 (1967). De l'angoisse à la mélhode dans les 
sciences du comporlemenl, Paris, Flammarion). 


--- Page 242 ---
230 
Si l'on soutient qu'il n'y a de science que du cache et que la recherche est une aventure 
dans les régions inaccessibles, on comprend l'intérêt de l'analyse du contre-transfert 
comme matrice d'intelligibilité de l'opacité qui s'empare du chercheur en tàce de ses 
objets (internes) de recherche
452 . 
Avoir refusé le détour par ma propre opacité invaliderait complètement cette étude dont 
l'argument central est que l'efficacité du système de Goenka dépend entre autres choses de 
ses propriétés opacifiantes. Dans une recherche, comme dans la vie courante, le contre­
transfert est inévitable. La question n'était pas de l'éviter. Il fallait trouver des moyens pour 
l'apercevoir, le canaliser, l'analyser et en faire ainsi bénéficier la recherche. Deux moyens ont 
été trouvés. 
Le premier, fort simple, fut de trianguler les sources d'informations: triangulation de 
ma participation avec d'autres méthodes d'enquête; triangulation des aires géographiques; 
triangulation, grâce à la littérature disponible, de mon étude avec celles d'autres chercheurs; 
triangulation de mon point de vue de méditant avec ceux des méditants interrogés, certains 
ayant même accepté de lire et de commenter le manuscrit en cours de rédaction. Des 
chercheurs ont déjà privilégié cette stratégie dans leur observation participante d'ascèses 
religieuses comparables à la méditation bouddhique453 
. L'objectivité et la reproductibilité 
sont impossibles en recherche qualitative. Dans une étude de cas, le croisement des sources 
d'information est la solution la plus courante pour maximiser la confiance dans les résultats 
et leur impartialité454 . La subjectivité du chercheur y étant forcément présente, trianguler est 
nécessaire pour ne pas prendre son contre-transfert pour la réalité. 
Aussi curieux que cela puisse paraître, la méditation s'est par coïncidence révélée un 
deuxième moyen pour administrer le contre-transfert durant l'enquête. Cela n'a rien de 
surprenant. Durant les retraites et les méditations à mon domicile, quoi d'autre que mes 
propres processus psycho-affectifs étais-je tenu de laisser défiler sur l'écran de mon esprit, 
sans réagir, pour accroître mon attention somatique et trouver la paix intérieure? Cela ne m'a 
pas seulement conduit à réaliser et, parfois, à résoudre des conflits interpersonnels dans 
452 J.-M. Brohm. 1995. «Contre-transfert, quand tu nous tiens... Les paradigmes de l'ethnopsychanalyse)), 
Prétentaine, Montpellier, no. 4, p. 63-68. 
453 G. A. Hillery. 1981. «Triangulation in Religious Research: A Sociological Approach ta the Study of 
Monasteries », Review ofReligious Research, vol. 23, no. l, p. 22-38. 
454 R. K. Yin. 1994. Case Study Research. Design and Methods, 2e édition, Thousand Oaks, London et New 
Delhi, Sage Publications, p. 91. Sur le principe de triangulation, voir aussi J.-P. Pourtois et H. Desmet. 2007. 
Épistémologie et instrumentation en sciences humaines, 3c édition, Mardaga Editions. 


--- Page 243 ---
231 
lesquels j'étais enchevêtré. J'ai également été forcé de constater le conflit de rôles qui me 
divisait, opposant la position du chercheur à celle du méditant, ainsi que les émotions 
intenses mobilisées par ma recherche dans son ensemble, soit une relation à part entière avec 
un objet, dans laquelle je me suis investi presque exclusivement, au détriment de toutes mes 
autres relations. Étudier Vipassana fut conflictuel et, comme je l'ai dit plus haut, exigea la 
suspension de mon jugement face à ce qui, dans ce que j'étudiais, offensait le plus mes 
convictions: la religiosité de la tradition de Goenka, dissimulée derrière une façade de 
sécularité ; l'individualisme, l'apolitisme, le moralisme et l'anti-intellectualisme de la 
doctrine enseignée; la mégalomanie architecturale et organisationnelle; la rhétorique de 
l'efficacité technique, dont les conséquences psychologiques peuvent être iatrogènes, comme 
tout dogme universaliste d'infaillibilité thérapeutique
455 . Je pense aussi aux croyances des 
méditants que, aux balbutiements de l'enquête, du haut de mon valeureux statut de chercheur, 
j'eus l'orgueilleuse tentation, comme quelques critiques, d'associer à de la « crédulité », une 
idée courante, séduisante, mais complètement creuse. Tirée comme celle de la « clarté» du 
sens commun, à peu près synonyme d « imbécillité », l'idée de « crédulité» n'explique rien 
du tout. Elle me fit momentanément occulter combien le temps libre, la formation 
intellectuelle et le financement dont je disposais pour cogiter à loisir sur mon objet étaient les 
conditions matérielles (et exceptionnelles) de l'émission d'un tel jugement duquel j'osais 
m'exclure, moi qui pourtant continue à méditer au besoin et qui, avant l'enquête, aurais aimé 
m'abandonner corps et âme à la promesse salvatrice de la technique de Goenka. Voici du 
moins quelques-uns des éléments qui, au départ, me firent réagir avec irritation. Ils prenaient 
par moments une importance démesurée dans mon esprit. En m'utilisant comme modèle de 
compréhension du « méditant moyen », ils déformaient ma perception du phénomène. 
L'aversion éprouvée m'empêchait par exemple de saisir que certaines personnes, comme je 
l'ai expliqué plus haut, subissent ces mêmes éléments sans les apercevoir, tandis que 
d'autres, en désaccord comme moi avec de nombreuses prémisses du maître, les aperçoivent 
sans réagir, ne leur accordent aucune importance, prennent ce qui les intéresse et ferment les 
yeux sur le reste. 
Dans ce contexte, méditer chaque jour, en pratiquant Anapana, Vipassana et Metta à 
ma manière, se révéla utile. Concentration et équanimité transformèrent mes réactions en 
simples observations de mes pensées, parmi lesquelles départager ce qui appartenait à l'objet 
455 A. Bioy. « Jatrogénie de la parole médicale et maltraitance de la douleur chronique» in E. Ferragut (dir.) 
2006. Agressions el mallrai/ances, Paris, Masson, p. 36-42. 


--- Page 244 ---
232 
de ce qui m'appartenait en propre. J'ai par ce biais pu dégrossir l'importance, mieux voir la 
signification sociologique et apprécier la fonction curative de ce qui de prime abord choquait 
mon regard et par le fait même l'opacifiait. Cultiver la compassion favorisa un rapport de 
respect et d'empathie envers certains de mes contemporains qui, loin d'unc crédulité fixc ct 
idiote, sont dans des trajectoires mouvantes, pleines de doutes, se fidélisant en chemin à une 
tradition, pour un temps, à la recherche de moyens pour sortir et de mots pour parler d'un 
malaise sans nom, celui de la modernité, dont je possède moi-même tout sauf les clefs. 
La possibilité d'utiliser la méditation pour gérer le contre-transfert est un fait que 
certains psychanalystes n'ont pas manqué de souligner et de mettre à profit456 . Cela pourra 
néanmoins laisser le lecteur perplexe. La méditation Vipassana ne participe-t-elle pas à 
l'édification d'une réalité sociale et symbolique, comme je l'ai jusqu'ici soutenu? Comment 
alors la pratique méditative a-t-elle pu être à la fois un objet d'expérimentation et un 
instrument pour l'observer plus clairement? N'y a-t-il pas là une contradiction? 
Rappelons-nous que la méditation, comme m'importe quelle pratique, n'a pas de sens 
en soi. Tout dépend de la conception du monde, des valeurs et des finalités qu'on place en 
amont de l'expérience et qui, en aval, en déterminent le sens. Pratiquée religieusement, avec 
en amont une sotériologie et une théorie métaphysique sur la nature du rapport corps-esprit, 
méditer sert forcément à confirmer la réalité spirituelle à laquelle dès le départ on croit et 
s'identifie, bien qu'en prétendant se désidentifier de tout. Pratiquée sans adhésion préalable, 
avec en amont une dose de neutralité axiologique et de vigilance épistémologique, méditer 
deviendra pour le chercheur un moyen pour clarifier son rapport avec cette même réalité qu'il 
tente de comprendre de l'intérieur. Méditer lui permettra de contempler ses propres processus 
mentaux et affectifs, d'en accroître la maîtrise, devenant une véritable « stratégie 
métacognitive» pour reprendre l'expression de Gilles Thibert457 . Enfin, pratiquée en ajoutant 
en amont une dose supplémentaire de froideur logique et dubitative, la méditation pourra 
même devenir un outil de déconstruction de la « réalité» à laquelle elle est traditionnellement 
censée donner accès, laquelle se révélera soudain sous la forme d'un réseau d'hypothèses, de 
456 R. P. Chalif. 2001. An Exploration of the Interface Between Countertransference Phenomena and the 
Praclice of Vipassana Meditation, thèse de doctorat, Massachusetts School of Professional Psychology ; P. C. 
Cooper. 1999. « Buddhist Meditation and Countertransference: A Case Study», The American Journal of 
Psychoanalysis, vol. 59, no. 1, p. 71-85 ; A. Chistensen et S. Rudnick. 1999. « A Glimpse of Zen Practice in the 
Realm of Countertransference », The American Journal ofPsychoanalysis, vol. 59, no.1, p. 59-69. 
457 G. Thibert. 2001. « Méditation et métacognition. De la méditation attentive comme stratégie 
métacognitive », Religiologiques, vol. 23, p. 221-226. 


--- Page 245 ---
233 
valeurs culturelles et d'attributions causales non pas «fausses », mais discutables et qUI 
doivent surtout être reconnus pour ce qu'ensemble elles forment d'un point de vue 
pragmatique: un système performatif, qui rend l'action signifiante, possible et nécessaire458 . 
Qu'une conception religieuse et strictement introspective de la méditation Vipassana 
ait le potentiel d'opacifier certaines choses n'empêche pas cette pratique de rester un puissant 
désopacificateur de 
l'intériorité psychique. 
Méditer est une 
intéressante stratégie 
d'introspection pour le chercheur en quête d'objectivité, que ce soit lors d'un terrain 
ethnographique, lors d'un entretien ou en lisant seul, plume à la main. Elle ne permet pas de 
faire cesser les réactions contre-transférentielles irraisonnées, mais de les convertir en 
réponses contre-transférentielles intelligibles, identifiables et profitables pour la recherche. 
La méditation a joué un rôle inattendu et ambivalent durant l'enquête et la rédaction du 
mémoire, m'aidant à moduler ma subjectivité entre croyance volontaire, agnosticisme 
méthodologique et scepticisme déconstructionniste. Elle fut au départ l'élément central du 
phénomène enquêté, mais s'est lentement transformée en une méthode à part entière pour 
prendre une distance dans le rapport de proximité entretenu avec l'objet et gagner ainsi en 
réflexivité dans mon processus de production de connaissance. Elle a en outre servi d'outil 
d'introspection intellectuelle, soit non seulement pour voir mes sensations, mais aussi, de par 
l'utilisation peu orthodoxe que j'en fis, pour entendre, au double sens d'écouter et de 
comprendre, les discours auxquels j'étais soumis et entre lesquels, divisé, je devais 
m'abstenir de trancher: ceux du maître, ceux des répondants, ceux des critiques, sans oublier 
ceux de l'institution universitaire et de ses écoles de pensées (quantitativiste, postrnoderniste, 
marxiste, foucaldienne, anthropologie du corps, etc.) auxquels je devais me conformer. J'ai 
comme tout étudiant subi la pression de mes pairs pour empaqueter de force mon objet dans 
un délai et un nombre de pages restreints, comme une sardine en boîte. J'ai préféré résister et 
prendre le temps de construire un aquarium assez spacieux pour accueillir, sans le charcuter, 
le spécimen que j'avais étudié. L'académie, la vraie, a elle aussi ses contraintes, ses gourous, 
ses allégeances, ses adeptes, ses rites de passage aux études supérieures et ses processus 
d'objectivation de la réalité sociale. Introjectée, elle aussi est une source de contre-transfert. 
458 Cela vaut pour la méditation, pour d'autres pratiques qui engagent le corps, voire pour n'importe qu'elle 
pratique sociale. Voir par exemple W. S. Pillow. « Exposed Methodology: The Body as a Deconstructive 
Practice» in S. N. Hesse-Biber et P. Leavy. 2006. Emergent Methods in Social Research, Sage Publications, p. 
214-233. 


--- Page 246 ---
234 
6.3.3 Connaître l'objet entre distance et proximité 
L'expérience n'est pas un/ait objectif59. 
R. D. Laing 
Je ne soutiens pas que la méditation, combinée à la triangulation, m'ont permis d'exercer un 
parfait contrôle sur le contre-transfert et d'autres sources de déformation. Ni l'une ni l'autre 
de ces deux opérations n'est automatiquement garante d'une théorisation immaculée, d'autant 
plus si le chercheur participe directement à son objet sans examiner l'enjeu épistémologique 
d'une telle proximité. Méditer et trianguler ne peuvent tout au plus aider qu'à prévenir des 
projections personnelles, si bien sûr l'enjeu est envisagé, posé et traité consciemment. 
Pour illustrer ce fait, je voudrais prendre en exemple et critiquer la thèse de la 
sociologue israélienne Michal Pagis. Celle-ci est novatrice et enrichit la connaissance de la 
méditation Vipassana à plusieurs niveaux, surtout par son analyse détaillée d'un type de 
réflexivité qui, corporelle, peut avoir lieu sans la médiation langagière. Par contre, en ne 
s'intéressant qu'à la subjectivé et à la corporéité d'adeptes libéraux âgés de 25 à 35 ans, tout 
en subordonnant sa thèse au projet d'une microsociologie de « l'expérience », de la « culture 
du soi» (self-cultivation) et d'une « subjectivité autosuffisante» (self-dependant se/f), 
n'endosse-elle pas de manière sociologisée les rhétoriques modernistes de Goenka ? Le 
déroulement de la retraite, la figure du maître, l'orthodoxie de sa tradition, ses propos sur le 
Dhanuna, sa réinterprétation du Theravada46o, le vocabulaire vipassanien, les processus 
analogiques, l'unité et la diversité des adhésions, plusieurs variables macrosociologiques du 
phénomène, de même que ses dimensions religieuse, thérapeutique et rhétorique, bien 
qu'étant des éléments incontournables, sont du coup presque totalement élagués. Par 
moments, la thèse de Pagis frôle même l'apologie traditionnelle et psychologique: « la 
conscience extrêmement élevée des sensations corporelles est unique aux enseignements de 
S. N. Goenka» ; «La vigilance consciente face aux sensations offre un canal par lequel la 
relation entre le soi et le monde social peut être surveillée et transformée46
1
• » 
459 R. O. Laing. 1986. La Voix de /"expérience, Paris, Seuil, p. Il.  
460 La chercheuse confond explicitement le système de Goenka avec la doctrine theravada traditionnelle.  
461 M. Pagis. 2009. « Embodied self-reflexivity », Social Psych%gy Quarter/y, vol. 72, no. 3, p.269 el 280 :  
« the extreme heightened awareness of bodily sensations is unique 10 Ihe teachings of S. N. Goenka»: « The 


--- Page 247 ---
235 
Dans j'introduction de sa thèse, Pagis affirme s'être d'abord initiée en 2002 à la 
tradition de Goenka dans un but personnel, sur lequel elle ne s'étend pas, et n'avoir envisagé 
une recherche doctorale sur le sujet que par la suite, en 2004
462 . Or des informations 
contredisent cette affirmation. Le registre des profils des étudiants du département de 
sociologie de l'Université de Chicago indique qu'elle a en fait amorcé sa recherche sur la 
méditation Vipassana au niveau de la maîtrise, dès 2002, année de son initiation: « Michal 
Pagis, 2002. lnterests: Culture, Social Theory, Self, Religion. Master's: 'Who else could be 
one 's rejùge?' Vipassana meditation and the search for individuality463. » Pour des raisons 
inconnues, son projet initial a vraisemblablement fait l'objet d'un passage accéléré au 
doctorat. Dans son argumentaire, Pagis a choisi de taire ces informations biographiques, 
pourtant retraçables. Toujours dans l'introduction de sa thèse, la chercheuse affirme que sa 
participation aux retraites et sa pratique de la méditation Vipassana lui furent 
méthodologiquement très utiles: 
J'ai tenté de pratiquer la méditation quotidiennement. J'ai suivi mes propres 
expériences dans un journal personnel détaillé, où j'ai décrit mes émotions, mes 
pensées et mes expériences reliées à la pratique méditative. J'ai découvert que me 
transformer en un sujet d'étude était extrêmement utile pour enquêter sur des 
expériences incarnées qui résistent à toute articulation verbale. Cela me permit de faire 
une ethnographie à partir du corps et non une ethnographie du corps. Cela ouvrit mes 
yeux au monde phénoménologique des sujets de mon étude, au fur et à mesure que je 
devenais consciente des nuances de leurs expériences464 . 
Je doute que, en embrassant si ouvertement l'argument du primat de l'expérience de la 
tradition Vipassana, Pagis devint «consciente des nuances» du vécu de ses sujets d'études. 
Oui, se « transformer en un sujet d'étude» peut être utile au chercheur. Mais cela ne peut 
avoir lieu que si et seulement si ce dernier maintient une distance critique avec le discours 
des acteurs et reste conscient du danger de prendre les nuances de son expérience pour celles 
des autres. Autrement, la méthode de la participation expérientielle - surtout corporelle dans 
le cas de Pagis - « ouvrira ses yeux» sur certaines choses, effectivement, mais les fermera 
conscious monitoring of embodied sensations offers a channel through which the relation of the self with the 
social world can be monitored and transformed». 
462 M. Pagis. 2008, op. cil., p. 9.  
463 http://sociology.uchicago.edu/people/az-srudents.shtml  
464 Emphase originale: M. Pagis. 2008, op. cit, p. 14.  


--- Page 248 ---
236 
aussi sur d'autres. Difficile de dire si et par quoi Pagis a laissé son regard être opacifié. En 
tous les cas, pourquoi ne pas avoir partagé et analysé son intérêt personnel envers Vipassana 
et sa trajectoire migratoire aux États-Unis dans le but d'amorcer une maîtrise sur le sujet, une 
période ardue, confie-t-elle, à cause de l'érémitisme académique que cela lui imposa ? 
Pourquoi en avoir si peu dit sur son projet de recherche initial, son journal personnel détaillé, 
ses croyances, sa pratique quotidienne et sa participation à plusieurs retraites, comme 
méditante et comme servante? A-t-elle été contaminée par l'opacité du système de Goenka en 
y participant de trop près ? A-t-elle confondu le principe sociologique de la neutralité 
axiologique avec la proscription de toute subjectivité ou d'une analyse critique des rapports 
de pouvoir? A-t-elle été subjuguée par l'argument de la sécularité du maître, au point 
d'évacuer complètement la dimension religieuse de la tradition Vipassana? Ou a-t-elle été 
simplement aveuglée par son intérêt théorique focalisé sur l'usage réflexif du corps? 
Chose certaine, lorsque dans une recherche la primauté de l'empirie est supplantée par 
le désir de mirer dans un objet des hypothèses prédéfinies, il en résulte forcément une image 
tronquée. Le danger de « phagocyter» un objet guette toute étude, à plus forte raison si elle 
procède par démonstration théorique plutôt que par théorisation ancrée, avant tout.En 
biologie, la phagocytose est" l'action d'un anticorps appelé phagocyte. La cellule du système 
immunitaire cible et détruit un corps étranger en l'ingérant et le digérant, ne laissant que les 
débris d'un être méconnaissable. En sociologie, la phagocytose survient lorsque le système 
théorique du chercheur englobe et dévore l'activité sociale qu'il est censé expliquer, au point 
qu'on ne le reconnaisse plus dans son intégralité. L'objet d'une étude doit toujours être 
compris, non consommé ou consumé. li doit être traité comme une fin en soi, non comme un 
moyen pour valider une intuition théorique. D'emblée, l'objet est toujours une altérité, un 
corps étranger au chercheur, d'où l'importance de devenir soi-même l'objet, de ne pas céder à 
des mécanismes immunitaires conduisant à sa perte, de le conserver intact dans le compte 
rendu analytique qu'on en fait, pour le restituer en entier. C'est le paradoxe de la 
« recherche », dans laquelle il ne faut jamais rien « chercher» en particulier, afin de rester 
vigilant, de « trouver» et de « découvrir» ce qui est déjà là et peut très bien se passer du 
chercheur et de sa sociologie pour continuer à exister. Lorsqu'on « découvre» un objet, 
qu'on le « déterre », comme on exhume un fossile, il faut le faire au complet. Sans quoi, on 
se prononcera sur une poignée d'ossements désarticulés de l'ensemble dont ils font partie. Ce 


--- Page 249 ---
237 
qu'on dira de chaque ossement sera vrai, pertinent, mais restera partiel et ne nous apprendra 
rien sur le squelette qui fut jadis et sur la démarche de l'animal qui l'abritait. 
J'adresse des critiques, mais je n'ai pas la prétention d'avoir moi-même exercé un 
contrôle sans faille sur ma dynamique contre-transférentielle. L'image que je rends du 
phénomène étudié n'est celtainement pas exempte de biais, mais je ne saurais dire lesquels. 
Toute étude a ses angles morts et on ne peut pas parler de ce qu'on ne voit pas. Certains 
adeptes me rendront la pareille et accuseront l'étude de n'être elle aussi qu'une rationalisation 
de mon expérience de la méditation Vipassana. Je ne peux écarter cette possibilité, mais j'en 
doute. Je répondrai que l'étude est certes un point de vue, mais pas n'importe lequel. Elle 
offre un point de vue sur la diversité des points de vue sur la méditation Vipassana, une 
pratique qui, enseignée du point de vue d'un maître, offre son propre point de vue sur la 
réalité. Sij'en demeure l'auteur, mon point de vue n'est qu'en partie le mien. Il est davantage 
un porte-voix, celui de toutes les voix qu'on entend - celles qu'on entend parler très fort, 
celles qu'on entend trop peu et celles qu'on ignore, voire qu'on n'écoute pas du tout. Bref, 
conune tout point de vue sociologique, celui que je propose n'est pas un avis personnel, une 
opinion. J'ai en tout cas essayé de faire un compte rendu tout en nuances. S'il accuse des 
manques, j'espère avoir prouvé qu'ils ne sont pas du côté du sens critique. Je n'ai d'ailleurs 
pu me soustraire à l'usage du «je» pour ne pas me draper d'un voile d'objectivité. Car 
qu'est-ce que l'objectivité en recherche qualitative sinon l'écoute, la prise en compte et 
l'explicitation de toutes les subjectivités impliquées, celles des enquêtés comme celle des 
l'enquêteur ? 
L'expérience humaine n'est pas un fait objectif et la participation expérientielle n'est 
pas une méthode objectiviste. Chaque jour on entend des gens dire vivre telle ou telle 
« expérience ». Les méditants font la même chose en qualifiant d'«expérience» une retraite 
ou Vipassana dans son ensemble, amalgamant souvent, par le jeu de la double 
herméneutique, les registres, incomparables, de l'expérience personnelle, forcément 
subjective, et de l'expérience scientifique, qui de son côté se veut objective. Il arrive aussi au 
sociologue et à l'anthropologue de dire d'une enquête ethnographique qu'elle fut toute «une 
expérience ». Or, peu importe de quoi il est question, parler d' « une expérience» est toujours 
trompeur. Il n'y a rien de tel qu'une expérience isolée, finie et une. 11 n'y a que de 
{'expérience. L'expérience est un flux continu, ouvert et changeant. Cette affirmation est la 


--- Page 250 ---
238 
seule véritablement holistique qui soit. Courte ou longue, une situation ne peut être abstraite 
du continuum de la vie d'un individu et des multiples contraintes à la confluence desquelles 
celui-ci exerce sa liberté, même les contraintes des jeux du langage qui divisent cette vie en 
catégories et font croire, au pluriel, que des « expériences» autonomes, autarciques et 
holistiques sont possibles. 
Nous savons tous que les objets d'études et les faits qui intéressent les sciences 
humaines n'ont pas la même consistance qu'en sciences pures. En vérité, nous savons qu'ils 
ne sont ni des «faits» ni des «objets », car les objets, même lorsqu'il s'agit d'institutions, 
sont toujours le fait de sujets, tandis que les faits sociaux dont ces sujets sont les 
protagonistes sont toujours faits et défaits au fi 1du temps. Sans y renoncer, il faut penser les 
objets et les faits comme des liquides, des flux, des fluides, dont la consistance n'est pas celle 
des phénomènes physiques. Plonger nu dans une eau, la goüter, palper sa consistance, braver 
ses courants, négocier ses remous et rencontrer les êtres qui s'y meuvent, tel est le but de la 
participation expérientielle, une méthode qui perturbe autant sinon plus le plongeur que le 
milieu qu'il veut connaître. N'en déplaise aux scientistes, qui croient encore que seules les 
sciences purcs sont « dures », « objectives» et « exactes », les sciences humaines ne sont pas 
« molles». Elles sont simplement les sciences « du mou» et leurs méthodes ne sont pas 
objectivistes, mais subjectivistes. Elles sont «exactes» et « objectives », car adaptées à la 
consistance de leur milieu de travail. Reconnaître une valeur heuristique à la participation 
expérientielle exige une rupture définitive avec l'empirisme grossier et puriste qui affirme 
que le chercheur est indépendant de son objet d'étude, qui préexisterait à sa démarche de 
connaissance comme une ponune déjà mûre qu'il n'aurait qu'à aller cueillir, mais qu'il 
devrait en même temps maintenir à distance pour ne pas la contaminer. 
Il est vrai que des matériaux « inertes» existent avant toute enquête avec un haut degré 
d'indépendance face à toute subjectivité et, en ce sens, d'objectivité. Je pense dans mon cas 
aux centres Vipassana, aux retraites, à leur fonctionnement et à la documentation de 
l'organisation, dont la matérialité ne peut être mise en doute. Mais, à bien y penser, n'était-ce 
pas qu'en les investissant de ma propre subjectivité, corporellement et cognitivement, qu'il 
devint possible de les décrire et de rendre compte de la portée générale qu'une telle 
objectivité peut avoir sur la subjectivité des méditants qui acceptent de s'y soumettre? La 
sociologie ne s'intéresse pas à ce type d'objectivité inerte, mais à l'objectivation des 


--- Page 251 ---
239 
subjectivités qui en résulte. Il est également vrai que d'autres matériaux appartiennent à une 
dynamique d'intersubjectivité indépendante du, chercheur. Je pense dans mon cas aux 
interactions des méditants entre eux, à leur culture, à leur narration biographique et à leur 
compréhension partagée du monde. Or, malgré leur apparente extériorité, ce n'est qu'à l'aide 
de l'entrevue, du questionnaire et de l'observation participante que ces matériaux « vivants» 
ont pu être amenés à apparaître et à vivre, par la rencontre de ma subjectivité avec celles des 
acteurs. 
En ce qui concerne la participation expérientielle, la réalité empirique à laquelle elle 
donne accès ne relève ni d'une objectivité matérielle, ni d'une intersubjectivité sociale. Cette 
réalité n'est pas « là », observable et accessible de prime abord. Le chercheur la crée de toute 
pièce. Ilia laisse advenir en s'abandonnant à une procédure de mise en forme de l'expérience 
qu'il tente de comprendre de l'intérieur. Soumise à cette procédure culturellement 
détcrminée, sa subjectivité devient l'appareil de production et d'enregistrement d'un donné 
phénoménal auquel seul il aura accès. Une fois « mise en forme », c'est-à-dire une fois 
informée et transformée, elle ne représente alors aucunement un « bruit parasite» du 
processus d'observation ou un « filtre déformant» la réalité, mais, bien au contraire, le signal 
à écouter et la réalité à faire apparaître. Dans mon cas, pour que cette écoute et cette 
apparition soient possibles, cela a consisté à me plier à l'enseignement de Goenka, aux 
principes de sa tradition, au rituel des retraites silencieuses et des méditations quotidiennes. 
Cela a consisté à tenter l'expérience socio-psycho-physiologique d'une mystique 
bouddhique, dirait Mauss, au point d'articulation entre une société, une culture et cette 
expérience tridimensionnelle de ma propre personne, à la fois corps, psyché et particule de 
socialité. Cela a consisté à faire la part des choses, sans les confondre, entre ces différents 
niveaux d'analyse. Dans cette aventure, cela a consisté à laisser parler ma voix, même dans 
èe qu'elle a de plus hérétique. Sans la faire passer pour celles des méditants Vipassana, cela a 
consisté à joindre cette voix à la polyphonie des leurs, des voix plurielles et souvent rebelles à 
l'égard de l'orthodoxie. C'est de ma propre subjectivité que j'ai pu observer comment, à côté 
de celles qu'une première retraite laisse indifférentes et n'impulse pas vers le changement, 
d'autres subjectivités, plus ou moins souffrantes, parviennent à être tour à tour attirées, 
initiées, affectées, apaisées, socialisées, structurées, stabilisées et, en un mot, « guéries» par 
leur manière de pratiquer et de penser la méditation, en phase avec la modernité, le tout à 


--- Page 252 ---
240 
l'intérieur d'un processus longitudinal et sur le fil toujours très mince qui, chez l'être humain, 
sépare la liberté de la contrainte et la connaissance lumineuse de l'obscurité idéologique. 
Pour clore cette réflexion sur la participation expérientielle comme méthode d'enquête 
proximale, il est bon d'insister sur le fait que ni la proximité du chercheur avec son objet 
n'est synonyme de subjectivité, ni la distance synonyme d'objectivité, et vice-versa. À vrai 
dire, proximité et distance ne peuvent être unilatéralement associées à davantage de l'un ou 
de l'autre. Si d'une part observer un objet de très près engage la subjectivité du chercheur 
tout en demeurant, par définition, un gage d'objectivité, une prise de distance empirique, 
critique et théorique est, pour sa part, tout autant un gage d'objectivité qu'un retranchement 
du chercheur dans sa subjectivité d'être social, moral et réfléchissant. 
Les couples objectivité/subjectivité et distance/proximité ne sont pas des dilemmes. Ils 
représentent deux axes épistémologiques présents dans toute recherche, qu'on le veuille ou 
non, et leurs rapports, complexes, doivent être pensés en terme de complémentarité, non 
d'exclusion. Entre distance et proximité, comme entre objectivité et subjectivité, il n'y a pas à 
choisir. À mon sens, ce sont les quatre moments nécessaires ou « vrai» problème de la 
recherche en sciences sociales, qui pourrait être formulé ainsi: Comment départager les 
contributions mutuelles de l'observant et de l'observé? Comment, pour éclairer son objet, le 
chercheur peut-il s'en approcher le plus possible, sans l'obscurcir de sa propre ombre? 
Comment peut-il parvenir à voir, plus clairement et complètement, à la fois son objet, son 
rapport à son objet et peut-être du coup lui-même? Dans cette triade unissant le sujet, l'objet 
et leur rapport de connaissance, que voit-il? Et que ne voit-il pas? Que sait-il qu'il voit ? 
Que sait-il qu'il ne voit pas ? Que ne sait-il pas qu'il voit? Et, surtout, que ne sait-il pas 
qu'il ne voit pas? Face à ce problème, que la participation expérientielle n'a le mérite que 
d'exacerber, le chercheur doit garder à l'esprit qu'il participe toujours à la constitution de 
l'objet. En participant, le mot le dit, il est fait partie. Ce qu'il veut observer est bien entendu 
l'objet, mais ce qu'il peut, doit et quoi qu'il veuille finit par observer, ce sont, en tout et pour 
tout, leurs perturbations réciproques et ses propres observations de cette interaction465. 
Un chercheur est comparable à un spectateur et son objet à une œuvre d'art qu'il tente 
d'apprécier. Pensons à quelque chef d'œuvre d'architecture: Notre-Dame, le Parthénon, la 
Sagrada Familia ou la Pagode Vipassana Mondiale. Trop loin de l'œuvre, le spectateur ne la 
465 G. Devereux, op. cil. 


--- Page 253 ---
241 
voit pas du tout. Trop proche, il ne la voit plus. Et à une distance médiane - une distance 
qu'en sciences sociales on peut associer au sens commun - à cette distance, il voit l'œuvre, 
certes, mais son regard manque à la fois le détail et la perspective, deux éléments essentiels 
que seules la plus intime proximité et la distance maximale réunies peuvent offrir. Il faut se 
rapprocher pour voir du détail et s'éloigner pour avoir de la perspective. Dans la 
connaissance sociologique comme dans l'appréciation esthétique, l'équilibre ne se trouve ni 
dans la proximité, ni dans la distance, mais dans un incessant mouvement de rapprochement 
et d'éloignement. Par contre, ce mouvement de va-et-vient, à lui seul, ne permet pas au 
spectateur d'embrasser l'œuvre dans son entièreté, ce pourquoi il doit combiner plusieurs 
angles de vue successifs: de la gauche, de la droite, de l'avant, de l'arrière, de l'extérieur, de 
l'intérieur, en surplomb, etc. Un point de vue unique est un point de vue partiel qui risque 
d'être confondu avec le réel et d'en réduire la complexité. Enfin, peut-être le spectateur 
n'appréciera-t-il pleinement son expérience esthétique de l'œuvre que si, par une mise en 
abime, un ami le prend en photo en train de la regarder ou, mieux encore, si par l'effet d'un 
miroir il réussit à s'observer lui-même en pleine contemplation, voire en pleine participation 
à la création de l'œuvre en question. 
Cette mise en perspective, entre distance et proximité, et cette triangulation des points 
de vue sont ce à quoi j'ai tenté de me livrer dans cette étude. Et en l'étudiant à la première 
personne du singulier, la pratique de la méditation Vipassana s'est révélée, non pas une 
« technique », mais par un heureux hasard à la fois l'œuvre que j'appréciais et un miroir pour 
mieux me voir la regarder. 


--- Page 254 ---
ANNEXE A 
SATYA NARAYAN GOENKA 
Source: htt'p:lJwww.events,dhamma,org/imaecsJSNG-pensive.jpg 


--- Page 255 ---
ANNEXEB  
LES CENTRES DHAMMA GIRl ET DHAMMA SUTTAMA  
Dhamma Giri, l'Académie Vipassana Internationale, Igatpuri, Inde  
Source : hllp:1la lok-abhi iit.blogspot.com/2009/02/vipassalla-medital iOll-d hamma-gi ri-sn.hlm1 


--- Page 256 ---
244 
Dhamma Suttama, le Centre de méditation Vipassana du Québec, Sutton 
Source : http://www.suttama.dhamma.org/gen/fr/genhome.fr.hun 


--- Page 257 ---
ANNEXE C 
QUESTIONNAIRE 
QUESTIONNAIRE SUR LA PRATIQUE DE LA MÉDITATION VIPASSANA 
DIRECTIVES ET INFORMATIONS RELATIVES AU QUESTIONNAIRE: 
1- Ce questionnaire a été conçu dans le cadre d'une recherche en sociologie, avec l'approbation du 
comité d'éthique de l'Université du Québec à Montréal. La recherche relève d'une démarche 
personnelle et n'est associée à aucune organisation. Le centre de Sutton et la Fondation 
Vipassana du Québec ne sont pas associés à ce questionnaire. 
2- La participation à ce questionnaire est entièrement anonyme et confidentielle. Les noms des 
participants et le contenu ne seront pas divulgués publiquement. Le chercheur sera le seul à les 
consulter et les réponses serviront à alimenter sa réflexion sur le sujet. 
3- Ce questionnaire n'est ni un test psychologique, ni un examen pour vérifier si vous êtes de bons 
méditants ou méditantes. C'est un questionnaire sociologique qui s'intéresse au point de vue des 
pratiquants et aux trajectoires qui les amènent, dans la société moderne actuelle, à choisir de 
pratiquer Vipassana. Dans ce questionnaire, il n'y a pas de « mauvaise» réponse possible. 
Différentes réponses sont possibles et elles se valent toutes. La seule chose qui compte est 
qu'elles soient conformes à votre vécu et à votre point de vue. 
4- Ce questionnaire est composé de questions à développement qui comportent parfois des sous­
questions. Vous êtes libres de répondre de la manière dont vous voulez. Pour certaines 
personnes, deux ou trois phrases suffiront pour exprimer leur point de vue. D'autres personnes 
pourront s'étendre sur plusieurs lignes ou plusieurs pages s'ils le veulent. Il n'y a pas de limite. 
La longueur n'a pas d'importance. 
IDENTIFICATION: 
Âge: 
Sexe: 
Occupation: 
Nombre d'années d'expérience de la méditation vipassana : 
Quelles sont les retraites auxquelles vous avez participé, comme méditant et servant? 
Pouvez-vous faire un bref résumé de ce à quoi ressemble (ou ressemblait) votre pratique 
méditative? (fréquence de la pratique, des retraites, etc.) 
QUESTIONS: 
1) Que diriez-vous à une personne qui vous demande de lui expliquer ce qu'est la méditation 
Vipassana et qui ne connaît absolument rien à ee sujet? 


--- Page 258 ---
246 
2) Que diriez-vous à cette même personne si elle vous demandait de lui expliquer pourquoi vous 
méditez? 
3) Quels sont les grandes lignes du parcours de vie qui vous a amené à découvrir la méditation 
Vipassana? y a-t-il eu par exemple des personnes, des lectures, des événements ou des difficultés 
qui auraient eu une influence quelconque sur votre cheminement? 
4) Diriez-vous que la pratique de la méditation Vipassana est quelque chose de facile ou de 
difficile? Et pourquoi? 
5) Que vous a apporté ou vous apporte la méditation Vipassana dans votre quotidien? 
6) Plus globalement, qu'est-ce qui a changé depuis que vous pratiquez la méditation? Pensez­
vous que la méditation a transformé votre vie d'une manière ou d'une autre? 
7) Que serait-il arrivé si vous n'aviez jamais découvert la méditation Vipassana? 
8) Quel est votre relation avec la Sangha? Autrement dit, à quoi ressemblent vos rapports avec les 
autres pratiquants de la méditation Vipassana ? Quelle place cela occupe-t-il dans votre vie? 
9) Quel sont vos opinions et votre position personnelle face aux cinq domaines suivants? Si cela 
s'applique, soulignez en quoi Vipassana influence votre perception de ces différentes choses. 
a) la médecine moderne et la santé en général 
b) le changement social et la vie politique 
c) la religion et la vie spirituelle 
d) le marché du travail, la réussite professionnelle, votre propre carrière 
e) la connaissance de soi 
10) Vous est-il déjà arrivé par le passé ou vous arrive-t-il aujourd'hui de vous intéresser ou de 
faire appel à d'autres techniques de mieux-être ou de guérison (yoga, reiki, médecines naturelles 
et aitematives, psychothérapies, shamanisme, etc.) ? Si oui, quels bienfaits tirez-vous de ces 
techniques? Et dans quelle mesure l'usage de ces techniques peut ou non, selon vous, aller de 
pair avec Vipassana ? 
Il) À votre avis, comment pourrait s'expliquer l'expansion de la méditation Vipassana en 
Occident ? Pouvez-vous identifier des facteurs qui puissent expliquer pourquoi la méditation 
Vipassana, comme d'autres techniques spirituelles, devient de plus en plus populaire dans la 
société moderne d'aujourd'hui? 
FIN DU QUESTIONNAIRE 
Merci et si vous voulez ajoutez quoi que ce soit, faites-le ici en toute liberté: 


--- Page 259 ---
ANNEXED 
LISTE DES MÉDITANTS INTERROGÉS 
#! PSEUDONYME! ÂGE! OCCUPATION! NOMBRE DE DIX JOURS! ANNÉES D'EXP.! ASSIDUITÉ MÉDITATIVE 
Hommes: 
1. Adolphe / 35 / peintre en bâtiment / 1 / 1 an / médite quotidiennement 
2. Christophe /24/ acupuncteur /5/4 ans / quotidiennement * 
3. Benoit / 27 / étudiant en sciences des religions / 2 / 2 ans / quotidiennement 
4. Simon / 29 / travailleur autonome / 2/2 ans / quotidiennement 
5. Jérôme / 24 / étudiant en philosophie / 1 /3 ans / hebdomadairement 
6. Gilles / 51 / psycho-éducateur / 12/ 15 ans / quotidiennement * 
7. Bertrand / 43 / investisseur retraité / 30 / 26 ans / quotidiennement * 
8. Raymond /22/ étudiant en ébénisterie / 3 / 3 / quotidiennement 
9. Patrice / 31 / étudiant / 1 / a médité un mois et ne médite pratiquement plus 
10. Paul-Henri / 45 / travailleur autonome / 3 / 3 ans / quotidiennement  
Il. Gabriel / 35 / infirmier et étudiant en ostéopathie /4/2 ans et demi / quotidiennement *  
12. Alexandre / 53 / massothérapeute / 2 / 2 ans / ponctuellement 
13. David / 50 / artiste / 2 /3 ans / irrégulièrement 
14. Freddy / 27 / étudiant en psychologie /3/4 ans / irrégulièrement 
15. Jean-Marie / 60 / travailleur autonome / 30 /15 ans / ne médite plus depuis des années * 
16. Marc / 30 / étudiant en littérature / 1/2 ans / pratique dorénavant le Zen 
19. Yvan / 39 / paysagiste / 13 / 10 ans / quotidiennement 
20. Pierre / 33/ voyageur, emplois variables / 10/4 ans / quotidiennement * 
21. Armand / 40 / informaticien / 4 / 3 ans / ne médite plus * 
Femmes: 
22. Simone / 51 / finances / 1 /5 ans / ne médite plus assidûment 
23. Anne /24/ emplois variables / 10/5 ans / quotidiennement * 
24. Mélina / 26 / étudiante en danse / 1 /2 ans / hebdomadairement 
25. Marie / 26 / ergothérapeute et anthropologue /2/4 ans / occasionnellement 
26. Agathe / 35/ massothérapie / 1 / 1 an / ponctuellement 
27. Sylvie / 28 / professeure de yoga / 6 /4 ans / hebdomadairement 
28. Justine / 24 / étudiante en soins spirituels / 1 / 1 an / ne médite plus * 
29. Aurélie /27 / éducation et yoga / 1 /5 mois / hebdomadairement 
30. Patricia / 34 / enseignante / 1 / 1 an / quotidiennement 
31. Cathy /29/ thérapeute en relation d'aide / 2/4 ans / quotidiennement ou au besoin * 
32. Aline / 26 / professeure de yoga et massothérapeute / 20/3 ans / quotidiennement 
33. Tatiana / 55/ artiste / 4 / 6 ans / quotidiennement suite à une retraite, puis irrégulièrement 
34. Martine / 58 / naturopathe / 3 / 3 ans / ponctuellement 


--- Page 260 ---
248 
35. Karine /37 / acupunctrice / 2/3 ans / irrégulièrement, au besoin 
36. Annabelle /42/ professeure de littérature / 20 / 15 ans / régulièrement * 
37. Clara / 29 / travailleuse autonome / 1 /2 ans / médite irrégulièrement, au besoin 
38. Anaïs / 28 / professeure de yoga et massothérapeute / 1 /2 ans / hebdomadairement 
39. Nadine /38/ enseignante / 1 /4 mois / quotidiennement 
40. Marianne / 23 / étudiante en naturopathie / 2 / 1 an / de plus en plus régulièrement 
41. Céleste / 36 / massothérapeute / 3 /3 ans / quotidiennement * 
42. Mélissa / 26 / artiste / 1 /2 ans / de plus en plus régulièrement 
43. Brigitte /28/ informatique / 1 / 1 an / occasionnellement 
44. Natasha /42/ psychologue /8/ 15 ans / quotidiennement * 
45. Lise-Marie / 35 / artiste / 1 /6 mois / ne médite plus 
46. Éveline / 32 / étudiante et cinéma / 1 /6 mois / ne médite plus * 
47. Vanessa /24/ étudiante, enseignement du français / 2 /2 ans / médite quotidiennement * 
48. Geneviève / 36 / coach / 1 / s'est rapidement tournée vers d'autres pratiques spirituelles * 
49. Adina / 30 / massothérapeute et professeure de yoga /0/ en attente de son admission 
* : les astérisques identifient les méditants rencontrés dans le cadre d'entrevues formelles ou 
informelles 


--- Page 261 ---
ANNEXEE 
FORMULAIRE DE CONSENTEMENT 
Titre du projet de recherche: « Une étude de cas de la pratique de la méditation Vipassana au Québec}) 
Ce projet de recherche a bénéficié du support du Fonds québécois de recherche sur la société et la 
culture (fQRSC) et du Conseil de recherche en sciences humaines du Canada (CRSH) 
Responsable du projet: Bl1Ino Demers, département de sociologie, UQAM, demers_b@hotmail.com 
BUT GÉNÉRAL DE LA RECHERCHE 
La recherche à laquelle vous êtes invités à participer vise à comprendre les raisons qui amènent des 
Occidentaux à pratiquer la méditation Vipassana et comment, dans la société moderne actuelle, les pratiquants de 
cette technique de méditation conçoivent leur rapport au monde en général. 
PROCÉDURE 
Votre participation à cette recherchc consistera à prendre part à une entrevue individuelle au cours de 
laquelle il vous sera demandé de raconter le parcours de vie qui vous a amené à pratiquer la méditation Vipassana. 
Il vous sera aussi demandé de discuter certains sujets avec le chercheur (ex: la souffrance, le bien-être, la vie 
spirituelle, le changement social, etc.) L'entrevue sera enregistrée avec votre permission et prendra environ Ih30 
de votre temps. Cette entrevue sera ensuite retranscrite par le chercheur qui se fera un plaisir, sur demande, de 
vous en remettre une version écrite que vous pourrez lire et conserver. 
PARTICIPATION VOLONTAIRE, ANONYME, CONFIDENTIELLE 
Votre participation à ce projet est volontaire. En donnant votre accord, vous acceptez que le chercheur 
utilise les résultats de l'entrevue aux fins de sa recherche, sans toutefois qu'aucun renseignement personnel 
permettant de vous identifier ne soit divulgué publiquement. L'entrevue se fera sous Je couvert de l'anonymat et 
les renseignements personnels recueillis lors de l'entrevue resteront en tout temps confidentiels. Le rapport écrit 
de cette recherche ne permettra pas de vous identifier. Il utilisera au besoin des pseudonymes et en aucun temps 
vos nom et prénom ne seront révélés. 
AVANTAGES et RISQUES 
Votre participation contribuera à l'avancement des connaissances académiques au sujet de la pratique au 
Québec de la méditation Vipassana. De votre côté, participer à cette entrcvue ne vous apportera pas de bénéfices 
importants, simplement une opportunité pour prendre la parole librement, mettre au clair ce que vous pensez et 
partager votre expérience de vie et de la méditation sans faire l'objet d'aucun jugement de valeur. 
Il n'y a pas de risque associé à votre participation à cette rencontre. Vous devez cependant prendre 
conscience que, comme toute discussion personnelle, une telle entrevue peut raviver des émotions liées à des 
expériences passées. C'est pourquoi vous demeurez libre de ne pas répondre à une question que vous estimez trop 
embarrassante, et ce sans avoir à vous justifier. D'ailleurs, à tout moment durant l'entrevue, sentez-vous libre de 
demander une pause, de mettre un terme à cette entrevue, ou encore, si le besoin s'en fait sentir, de renoncer 
définitivement à votre participation à ce projet de recherche. 
SIGNATURES 
Je, soussigné, reconnais avoir lu le présent formulaire et consens à participer à ce projet de recherche. Je 
reconnais aussi que le responsable de la recherche a pris soins de répondre à toutes mes questions: 
Signature du répondant 
Date 
_ 
Je vous remercie beaucoup d'accepter de participer à ce projet de recherche: 
Signature du chercheur 
Date 
_ 


--- Page 262 ---
ANNEXE F  
PUBLICITÉ DE LA CONFÉRENCE DE S. N. GOENKA À L'UQAM  
S.N.Goenk., pmf....ur dem'dillliion 
S. N. (~o~ola.lhc IOremarÎoMII'v • 
de renolTUlll!e Inlc"",dl>lla!,-. "'1 
r-eno'IAf\.:d nKJ~U1l9n lexht:;. : 
~lemcnt en Amérique du N~­
i~ in ~ nh An\Cl,c.. 10 r~il~h and 
pOuie:ftSC1gnr:r c:, donn~rdt~ 
1p..."3Sr..: ;Û\ol.U Ute O1IlI.:iem rncdll;'ltOn 
ConR1cfll:e$ sur ctnt- :lnde.nnt' 
pH.C'li~1! of \'1(\bSOin;;t;~:Ii simplc:, 
lIiIlbiüque<lc ritédi""ion 'lu'C'S\ 
PI4(;\ll.;4lt \\11.) 10 ;lchi('\c real 
Vipusana. une mt,h.ldc simple 
pcac.e of mi...l 
l:l pnliq.. do Jl'I"'e",r â une ....Ile 
FÜ'I de "oISpOl 
Vl(latuo.a. rnea.a ,,, '" lIùnSS u tht)' 1'C1dly 
o~. "Thls non'SCClllrian lcChnÎ<lue ormem.'\l 
""WUll and cdù~eotidùo i. Jhc ~c ut! 
\\luIllhc 8udd)", l.1"llhl Ir "' • 101lKoll"'O<"'" of 
menul "'Iin<meru Ihl'Ough se)foOb«rv.l.,n. As 
n"'ah! by Mr Gue""", Vi""'..... " <>pèn 10 
C'ot'I)Ollt 'egarJless ufbllCkll'"oww'" bob.f. 
Ir. Gocl\l(0lluidcs 80 iO,,"OIo,,_1 m<dillllioo 
""nDe • ul<luding """'11 on Notth Am<n"" atll1 
medowion coW'$CS ""011 hl .Pl"""''' IU\. becn 
""Id in 9O-counui«. "llt~ .. 00 <1tluJl•• oU CllUI>tS 
,oly 011 _<110"'111')' dONlIllt fNll\ piS! iit\1b'''panI~ 
Montréal 
Public-Talk 
Frida.y JUl;y26, 2002; 7:00 p.m. 
Illich FRndIIl'IlIlaI liDol 
satie Marie-Oérin Uijoie 
(8crri.uQAw Dletn? ~ 
Judith.JlllIIDÏn Pa..'Ùi<ln. 
Univorsity of Quèbeo in Mon/riJl)' 
'405. 8aIrlçe.c..barino St. ­
.....riIlI. QtUbec 
R'; 
A4m.iaâoa 
f(O~~ 
ln~.)St 1-t8l~ 
"Wdlo~o(~~· 
En 2002, les jours ayant précédés la conférence, cette publicité fut affichée à l'Université du 
Québec à Montréal et à d'autres endroits. La conférence fit salle comble, accueillant 733 
personnes et en laissant quelques 200 à l'extérieur. 


--- Page 263 ---
ANNEXEG 
L'ESPACE DE RECUEILLEMENT D'UN MÉDITANT 
Description: 
Cette image montre l'espace de recueillement d'un méditant Vipassana qui a consenti à ce 
qu'elle soit utilisée pour les fins de la recherche. Ce qu'on y observe est un bon exemple de 
ce à quoi peut ressembler l'espace que chaque méditant consacre, chez lui, exclusivement à la 
méditation. On observe sur le sol un matelas, un coussin marqué du symbole hindou « Om » 
et un shale de cachemire dont s'enrobe le méditant pour se maintenir au chaud. À droite, on 
retrouve une mini-chaîne stéréo utilisée pour écouter les méditations guidées de Goenkaji. À 
l'avant trône un petit Bouddha de bois entouré d'objets hétéroclites, issus d'autres traditions 
spirituelles: une statuette hindoue, un inukshuk inuit de jade, un crâne de félin, quelques 
lampions, une bouteille d'eau bénite du Gange, un éléphant de bois du Mali, ainsi que des 
coffrets thaïlandais et birman qui contiennent des cristaux de quartz et d'autres pierres 
achetées à la boutique Nouvel Âge du quartier. Il attribue à chaque objet une valeur 
sentimentale, un symbolisme et des propriétés contribuant selon lui à générer un champ 
énergétique positifet à faire de l'endroit un espace propice au travail méditatif. 


--- Page 264 ---
Méditation Vipassana 
dans la tradition de Sayagyi U Ba Khin 
fe/le que l'enseigne S.N. Goenka 
Introduction à la technique  
et  
Code de discipline  
pour les cours de méditation  
Nous vous SOUhait01LS de profiter au maximum de votre cours de  
médililtiOll, Nous vous présentons us explications suivantes avec nOs  
meilleur." viux de succ~s_
 
Veuillez les lire attentivement avant de vous  
inscrire à un cours_  
Introduction à la technique 
Vipassana Q>l J'unt.: de.> lCl:hniltllcs de:: médüation les plus ancieoncs dc j'lndc. 
Pudue pendant longtemps pour l'humanité, clic fut rcdécouvcnc il y a plus cJe 
2500 aos par Gautama le Bouddha. Vipa.ssanii veut dire (~
 
voir les choscs LClles 
qu'clics sont en rt.alité 1): c'est le processus d'autopurifieation par l'observalion 
de ~oi.
 
On eommc:.ncc:. par observer la re.'.piralion norrnak. cl naturelle ann dc 
conccnl.Ier l'c~priL
 
Une::. fois l'altcnùon aiguis~c.
 
on procèdt.: à 1'l,)bse.rvalil,)n cJe 
la nalure ehangeaIlt~du çorrs cl de l'csprit, faisanl ainsi \'I,;..xpéric;nec des vérilés 
uoivcrselll.:-S dc l'impennanenee, de la souffrance:: c::t du noo-!\(Ii, C'est çe::U~
 
prisc 
de conscienCG par expéri<.:ncc directc qui constilue le lravail d~
 
puritkaLion. f....c 
chemin dans son ênsemble (Dhamma) est un remède univerJcl à de::s problèmes 
universels et il ne s'appareole en auctm~
 
façon à une:: religion établie ou à une 
secte. Donc, il peul être: praliqué librcmc..11l, sans disûnctÎon cJe race, de milieu ou 
de rclirjon. partout ct à tour momtnt, ct il !>e:: révékf3 également salutaire pour 
LOUS. 
Ce que Vipa.ssntia n'es, pas : 
• Ce n'cst pas un rite ou tin riwel (ondé sur un~
 
foi tlvcuglc: 
• Ce n'csi ni un divenisscmc.Dt intellecluel ni no w,-crtissc.meDt philosophü.luc: 
• Ce n'est pas nne cure: de:: repos, ni un préLC:\Ie: de vaalnce~
 
ou de rencontres: 
• Cc n'cst pas un moyen de fuir le!> vicissitudes de la vic. 
Ce qu'est Vipassollo : 
• C'esl un~
 
tc.chDiquc; qui a pour but (j'éliminer la souféntncc.: 
• C'esl un art de vivre qui pennel d'avoir un rôle po~iLif
 
dan~
 
la société; 
•  C'~Sl
 
une méthode:: de:: purification mcnlalc qui penne! dc faire face. de I~çon
 
calme el équilihréc. aux prohlèrne::s ct le::nsions de la vie. 
L.~
 
médituion Vipassana vise les plus hauts objectifs spirituels 
la 
libération totale ct J'ÉvciJ. Son but n'cst jamais la guérison de m81acJic~
 
physiques, mais la puriIication mentale pc::ut avoir pour effet secondaire 
d'éliminer de:: 
nomb~u~
 
maladies psychosoJ'naliqucs. En fait.., Vipassaua 
disSQU{ les trois ca.uses de lOUfes nos souffranecs 
l'avidité, l'aversion cl 
l'ignorance_ Par UDe pratique sui\'ic. la. 
méditaLion relâche les tensIons 
développiGs dans 1... vic qUOlidienne ct délie les noeuds crêés par l'anciennc 
hHbitudc:: 
cJe 
réa;;.ir de 
manj~re
 
e..~.cc..,,~iv~
 
auX 
SiLUil.tions 
agr~bles
 
('lu 
désaSréablcs. 
Bieu que la méditatiun Vip.1ssana lÛt été dê"Glup~..:
 
l:D lanl qu..: 
lcchnique par le Bouddha, sa pratique O'CSl pas ré~rv&
 
au~
 
seuls bouddhistcs. 
Il D'CSl absolument pas qucstion de "e convertir: la tc:chOlqu~
 
rcpo.."C !'ur le 
priocipè que tO\l~
 
le... êltcs humains partagcm les mi':mcs problèmes: cl qu'unc 
tcchnique. qui peut éUrrUncr ces problèmes doit arc. applicable de manière 
univcrselle. OQ pc.:rsonncs d'appancnances rctigjcusc.~
 
Ircs divcrsçs ont fait 
2 
0:; 
::0 o 
('j =  
e 
~
 
Ci 
""'" 
~
 
o 
~
 
::0 
>
~
 
,.., 
""'" 
>
o 
~
 
~
 
~
 
t'fj
'"d o 
e 
~
 
::0 
::I: 
r 
t'fj 
r:/) 
e
~
 
,.., 
e 
;:;::1 
r:/) 
t'fj­,.., e 
Ci 
""'" > 
~
 
,.., 
r:/) 


--- Page 265 ---
l'expéricnce d~s
 
bicnfaits de la médiLaLioo Vipassana el n'y ont pas uouvé dc 
~ont.radicLion
 
avec leur foi. 
Méditation et discipline personnelle 
Uien eOlendu, le Lravail de purification de soi par l'inlrospxtion n'l:.st jamais 
facile. On doit uavailler intensément. L'é.tudiam parvient li des résultats grâce à 
ses dlons; oui auue nc peut uavailler pour lui. C'est pour eela que la méditation 
conviendra sc.:ulement à ceux qui veulent lravail1er sérieusement Cl observcr Ja 
discipliDe, laquelle existc en fait pour leur propre bien Cl protection; la disciptioc;: 
est une panic inLégrantc de la pratique dc la méditation. 
Une péricde de dix jours est un court laps de temps pour parvenir aux 
ni veaux lcs plus profonds de l'inconscient et apprendre à ébmincr des 
(;omplexcs solidement enracinés. La continuité de la praLique dans l'isoiemeDl 
est le .secret de la réussite de celte lcchniquc. Les règlements, qui Liennenl 
compte de cet aspect pratique, ne sont pas établis pour la CODvenance de 
j'enseignant ou des organisateurs du cours. Ils nc sont pas non plus l'cx.pression 
négative d'une Lradîtion, d'un sceuarisrne, ou d'une foi a...eugle en quelque 
religion établie. Ils sont plutÔl fondés sur l'expéricnce pratique de milliers 
d'tludianls au fil des aos. Ils sool scieotitiques cl ratioooels. Le fail d'observer 
ces règlements crée une aonosphère très favorable à la médiLaLion: les enfreindre 
la perturbe. 
L'éludiant de\Ta suivre Ic cours en cotier. Oc plus, les autres 
recommandations doiveDt êLre lues et examinées attentivement Seuls 
devraienl s'inscrire ceux qui sc. sentent prêLo;;, en toutc honnêtelé, à Sl1i~e
 
scrupuleusement la discipUDe. Ceux qui ne sont pas prêts à faire des effons 
sincères perdront leur lemps et, pire encore, ils dérangeront ceu..'I; qui désirent 
uavailler sérieusemenl. Toute pasonne ayant l'intention de participer à un cours 
doit comprendre qu'il serait peu profitable pour die cl inopportun de partir sans 
fioir ce cours dan.s 1c: cas o~
 
elle lrouverait la disciplinc uop sévère. Il serait de: 
même très regreua.ble qu'on doive lui demander de partir si, en dépit 
d'avCJtisscmcnts répétés, elle o'observait pas les règlcmenLs. 
Personnes souffrant de problèmes mentaux graves 
Il est arrivé, 
occasiooo~lIcmcnt.
 
que des personnes souffrant de graves 
problèmes mcntau.'I; sc soient présentées aux cours de médi13ûon Vipassana avec 
l'espoir irréaliste que: la technique puisse soulager ou guérir leurs problème~
 
mentaux. Une instabilité dans les relations persoonellcs ct les Hntécédents de 
di vers uaile-ffiems sont d'autre:s facteurs qui peuvcnt cmp2cher ces persoones de 
béné,fieier d'un cours de di:ç, jours, ou mèrne de le compléter. En tant 
qu'organisme nOD-professionnel Cl tX.névole, il nous esl impossibh; d'offrir un 
,outien adéquat aux personoes ayant de telles difficultés. 
Bi~n
 
que la plupart des gens bénéficicnl de la méd.itauon Vipassana, cellC'-ci ne: 
remplace pas un 
traitement médical ou 
'p~yehialIique
 
et nous nc la 
rccommaodons pas aux personnes ayanl de sérieux problèmes psychiatriques. 
Code de discipline 
La base de fa pratique est sUa, la conduite morale. 511n sert de fondemcnt ,HI  
d(;veloppcmeot de .ramiidhi. la concenuation de l'csprit: la puriliealion de  
l'esprit s'accomplit au moyen de pannll, la sagesse de la vision pénétrante.  
Les préceptes 
Tous ceu..~
 
qui suivenr un COurs de Vipassana doivent eonscicnckusemem 
s'engager à on$erVcr les cinq préceptes suivants pour tOlite la durée du cours: 
1.  S'abstenir de tuer toute créature vivaote: 
2.  S'abstenir de voler: 
3.  S'abstenir de lOule acLivité sexuelle; 
4.  S'abstenir de mentir: 
5.  S'abstenir de lout inlOx.icanr. 
Il est allendu dc.:.s aDcic:ns étudiants (ceux qui ont déjà suivi un cours aVe(; S.N. 
Gocnka 
ou 
l'uD 
de 
ses 
assistanLS) 
qu'ils observeDt trois 
préceptcs 
supplémentaires: 
6.  S'absleoir de prendre de la oomrilure apres rrudi; 
7.  S'abslenir de lOute disuacLion sensoridk. d" t'out maquilJag~
 
ct  
décoration vestimentaire:  
8.  S'ah.(;lcnir d'utiliser des lits hauts ou luxueux. 
Les anciens ttudiams observcronl le sixi~mc
 
pn:.ccptc en ne prenant 
qu'une infusion (sans lail) ou de l'cau citronnée à la pause de 17 h, tandis que 
les nouveaux étudiants pourront prendrc du lait, du thé ct dc..<:: 
fruiL<;. 
L'enseignant pourra dis~nser
 
lin ancien érudiant d'observer ce pr~eptc
 
pour 
des raisons de. saoté. Les scpLième el huitième préceptes seront obscrvé.s par tous 
les anciens étudiants. 
Accepto.tion de l'enselgnan! el de 10. lechnique 
Pour la durêe du cours, ks éludiants doivent sc déclarer prêL" à suivre 
fidèlèment lèS insuuetioos et les conseils de l'enseignanl. c'cst·à·dire à obscrver 
IH discipline ct à médilcr cxaet~ment
 
comme "enseigoant le demande. sans 
igDorer au<;un as~
 
des instructioDs, et sans rien y ajouter. Cea~
 
acceptaLion 
doit sc faire avec discernement e( compréhension ~t
 
non pas par la soumission 
aveugle. C'cst se.ulemeot avec cene attilu~
 
de confiance qu'un ~tudiant
 
peut 
travailler s(;ricu~cmeDl
 
Cf. à fond. Une: leHe coofiance dans l'enseignant el dans Ja 
Lechnique est essentielle au succès de: la médit.'lLion de chacun. 
Aulres lech/tiques, riles el formes de culle 
Pour la durêc du cours, il est absolument essenLiel que toule forme de prière, 
culte ou cérémonie religieuse soil suspendue. ainsi que jeüner. brùlcr de 
l'encens, r"iler le chapelel, réciter des mantras. chanter et danser. etc. Toutes 
les tilll.rcS lec.:hlJiques de méd.ilaLiOD et les pratiques spirilue:J1es Ou de guérison 
doivent çue égaJcmerH mises de côté. Ceci D'est pas pour condamncr les autres 
techDiques ou pratiques. mais pour faire uo essai loyal de Vipassana dans loutç 
sa puret~.
 
N 
Vl 
lN 


--- Page 266 ---
Les étudiants sont sérieusement prévenus que le fait de mélanger 
intentionnellement Vipas..sana avec d'aLHres techniques de médilation entravera 
ct même annulera leurs progrès. Malgré. les mises en gardc répétées de 
l'cnscignanL il est déjà arrivé que des éwdianls aient intentionnellemcnt 
mélangé celtc technique avec un ritc' ou une aUlre pratique ct sc soient fait du 
lort. I.cs doutes ou la confusion p;:)uvant survenir devraient toujours ê~rc
 
clarifiés 
auprès de l'enseignant. 
Rencontres avec l'enseignant 
En cas de problèmes ou de doutes au sujet Je la médilation, seul l'enseignant 
doit être consulté. l.a période entre 12 h ct 13 h est réservée aux entretiens 
privé.s. Des questions peuvent aussi êlre posées en puhlic, de 21 h à 21 h 30. 
dans la salle de méditation. 
Les entretiens ct le~
 
périodes de questions ont polir seul objectif de 
clarifier les prohlèmes pratiques et actuels concernant la lCChnique. Ils ne 
devraient pas être considérés conune des occasions pour les discussions 
philosophiques ou pour les arguments intellectuels. C'est seukment en 
pratiquant ta médiLation VJpas..llana qu'on peUL en apprécier sa nalure unique, 
donc, pendant les cours, les étudiants devraient se concentrer uniquement sur 
cene tâche. 
Le Noble Si/ence 
Tous ks étudiants doivent ohsavcr le noble silence depuis le début du cours 
jusqu'au matin du dernier jour complet. <~
 
noblt::. silencc » signifie le sllencc du 
corps, de la parole et de l'e~prit.
 
TOUle forme dc çommunieation avec ks autre.';; 
i!udiants est interdite, y compris les gesIes. signes, notes écrites, etc. 
Les étudiants peuvent routefois parler avec l'enseignant si néctssaire ct 
contacter les organÎsateurs pour rout probl2.me concernant la nourriture., le 
logement, la samé, etc. Même ces contaets de,;vraieot être r&luits au minimum. 
Les étudianLS devraient développer une altitude de travail dans l'isolement. 
Séparation des hommes el des femmes 
Une complète séparation des hommes et des fenunes est à observer. Les 
couples, mariés ou non, ne doivent conununiquer entre eux d'aucune manière 
que cc soit duranl le cours. Il en est de mêmc pour les amis, les membres d'uDe 
famille, etc. 
Contacl physique 
Il est important que les étudiants évitent lOut contact physique avlX d'autres 
personnes du même sexe ou du sexe opp;:)sé, pendant toute la durée du cours. 
Yoga el exercices physiJ:jues 
Bicn que lc.s exercices physiques du yoga cl d'autres exercices soicnt 
compatibles avec Vipassana, ib doivent être laiss.és de côté durant le cours, car 
des endroits retirés ct appropriés ne sont pas disponibles sur les lieux du cours. 
Le « jogging ) n'est pas autorisé non plus. Les étudiants peuvent faire de 
l'exercice pendant les périodes de repos èn marchant à l'intérieur des aires de 
promenade désignée.o;;. 
Talismans, chapelets, cristaux, objets religieux, elc. 
Aucun de ces objets ne doit eLIe apport~
 
sur les lieux du cours. S'ils étaient 
apporté-s par inadvertance, ils devraienl être confiés aux organisateurs pour la 
durée du cours. 
Intoxicants et drogues 
Aucunc drogue, aucun alcool ou autre intoxicant ne doit être apporté sur les 
lieux du conrs; cda s'applique aussi aux tranquillisants. somnifères ct tout autre 
sédatif. Ceux qui prcnncnt des médicaments sur ordonnancc médicale doivent 
en informer l'enseignant. 
Taba<: 
Pour la santé elle confort de touS les étudiants, fumer. mâcher oU priser du labaç 
n'est pas autorisé sur les lieux du cours. 
NourriLure 
Il n'e,;sl pas possible de satisfain:: aLL.... demandes spéciales et de tenir compte des 
préférences alimcntaires de chaque méditant. li est donc demandé aux étudiants 
de bien vouloir s'accommoder dt:S simples repas végétariens qui leur sont servis. 
Sans souscrire à aucune philosophie particulière cn matière d'alimentation, les 
organisatcurs du cours font tout leur possible pour préparer un menu sain ct 
équilibré qui convienne à la méditation. Au cas où un étudiant doit suivre un 
régime alimentaire spécial prescrit PJur des raisons médicales, il devrair en 
infonner les organisaLcurs au momenl de son inscription. Le jeOne n'est pas 
autorisé. 
Tenue vestimelltaire 
Les vêtements doi vent êt.rt: simples, discrets et confortables. Les vêtements 
transparents, évocateurs, moulants ou voyants (panlalons couns, jupes courtes, 
collants et "leggîngs", vêtements décolletés ou sans manches, ctç.) nc devraicnt 
pas être ponés. Les bains de soleil et la nudité partielle ne sont pas autorisÇs. 
Unc anitude discrète cst à garda en tout lemps. Celte regle vise à minimiser les 
diSu-aCtiODS. 
Propreté 
Conunc il n'y a pas de machine à laver ni de sécheuse à leur disposition, les 
étudiants devraienl app;:)rter assez de vêtemenls. Un peu de lavage à la main est 
possible. Douches et lessives auront lieu pendanllcs pauses c::l non pas pendant 
ks heures de méditation. 
ContacL'i avec l'extérieur 
Les étudianLS devronl rester sur les lieLL.... du cours pendant toUle sa durée. Ils ne 
pourront partir qu'avec le eonscntement spécitiquc de l'enseignant. Aucull 
conlael avec l'extérieur n'esl aUlorisé avant que le coup.) ne SOil complètemcnt 
lerminé, que cc soit par lettre. téléphonc ou cntretiens avec des visiteurs. Les 
téléphones cellulaires. téléavertisseurs et autres appareils électroniques doivcnl 
êtrc confiés aux organisateurs du centre jusqu'à la fin du cours. En cas 
d'urgence, un ami ou un parcnt peut communiquer avec les organisatcurs. 
Musique, lecture et écriJure 
Jouer d'un instrument de musique, écoUler la radio, etc. n'csl pas pcnnis. 
Aucune leçturc ni matériel pour écrire ne doit être apporté. Les étudiants ne 
N 
Vl 
+:>. 


--- Page 267 ---
doi v~nt
 
pas se laisser distraire en prenanl des noles. Ces rc..<:;lIjcuons concernant 
la lecture et l'écriture visent à mettre ~n
 
évidenc~
 
le caractère strictement 
pratique de celte technique. 
Magnétophones et appareils photo 
Ces appareils ne peuvent pas être utilisés. sauf aVèC ['autorisauon spéciale de 
J'enseignant. 
Financement des cours 
Dans la tradition du pur Vipassana, les cours sont uniquement financés par des 
dons. Les dons sont acceptés de cell"{ qui ont sui vi au moins un cours au 
eompld avec S.N. Gocnka ou l'un de ses assistant<;. Toute personne participant 
à un cours pour la première fois peut faire un don à la fin du cours ou n'importe 
quand par la suire. 
Ainsi. seuls cc:u:<: qui OOl pu appr&kr IX>ur eux-mêmes les bienfaits de la 
technique contribuenl au financement des cours. On fail un don selon ses 
moyens pour partager ces hicnfails avec les autres. 
De tels dons constitu~nt
 
la scule source de financement des cours de ceue 
tradition dans le monJe entier. Il n'y a pas d~
 
personne ou de. fondalion qui 
suhvenuonne ces cours. Ni les enseignants. ni les organisaleurs ne n::çoivcnt 
aucune forme de rémunération IX>ur leur s~rvlce.
 
De certe manière. la diffusion 
de Vipassana cst réalisée avec une intention pure, exempte de mercantilisme. 
Quelle que SOil l'imIX>rtance J'un don. il devrait ètrc fait avec le dtsir 
ù'aider les autres: « Le cours que j'ai suivi a été financé par les dons des 
étudianls passés; maintenanl, je désire donner quelquc chose IX>ur contribuer 
aux dépenses d'un cours fl.lrur. afin que J'autres puissent aussi bénéficier dc 
ccUc technique. )} 
En résumé 
Pour clarifia l'espril de cene disciplinc ct de ces règles. on peut les résumer 
comme suit: 
Prenez bien soin de ne gêner personne pa.r vos acles. Ne vous 
la.i~Cl
 
pas distraire par les actes d'aulrui. 
11 sc peUl qu'un êludiant ne çomprcnne pas les raisons pratiques de j'lIne:: 
ou l'aulfe des règles ci-dessus. Plutôt qUé de rester dans le doute et de 
développer de la négativité., il devrait immédiatement demander une clarification 
à J'enseignant. 
C'est seulement par une approche disciplinée ct un max.imum d'efforts 
pendant Je cours qu'un énldianl arrivera à hien saisir la technique et à en 
IX:néficier. L'imJXlrtant esl de travailkr sérieusement el la règle d'or cs[ tic 
méditer comme:: si l'on était seul. J'esprit tourné vers l'intérieur, en ignoranl1cs 
illconvéni~nlS
 
el ks distractions éventuels. 
Enfin, il 
faut rappeler que les progrès des étudiants dépendent 
uniquement dc kurs méritcs accumulés et des cinq facteurs suivant<; : efforts 
soutenus, foi, sincérité; santé ct sagesse. 
Puissent I~
 
e::xplicalions ci-dessus vous aider à profiter au maximwn ùe 
votre cours de médiralion. Nous sommes hcurellx d'avoir l'occasion de vous 
servir et souhaitons que votre pratique tle méditation Vipassana vous apJXlr1c la 
pai:<: et l'hannonie. 
Emploi du temps 
L'emploi du lemps ,uivanl a 616 conçu afin de permellre aux étudiants 
·de maintenir une pratique continue. il est conseillé d~
 
le suivr~
 
d'au"i 
pr'" que po"ible afin d'obtenir le, meilleurs résultats. 
4h 
4 b 30 à 6 h 30 
6 h 30 à 8 h 
8hà9h 
9 h à II h 
11 h à 12 h 
12 h à 13 b 
13 h à 14 h 30 
14h30à 15h30 
15 h 30à 17 h 
17hà 18b 
18 h à 19 h 
19 h à 2011 15 
20h 15à21 h 
21 h à 21 h 30 
21 h 30 
Réveil 
Méditation dan, la salle ou dan,; votre 
chambr~
 
Petit déjeuner Cl repos 
Méditalion de groupe dans la salle 
Méditation dans la salle ou dans votre 
chambre, sdon les inslructions dt: l'enseignant 
Repa, 
Repos 
Méditation dans la salle ou dans VOIre 
chambre 
Méditation de groupe dans la salle 
Méditation dans la salle ou dans votre 
chambre. selon les instructions de l'en>eignam 
Thé ct repos 
Méditation de groupe dans la salle 
Discours du profcsseur 
Méditation dG groupe dans la salle 
Période de questions dans la salle 
Repos - lumières éteintes. 
-------.;.------­
Pour obtenir de plus amples renseignemcnts sur la méditation 
Vi passana ainsi que les calendriers des cours partout dans le 
monde, consultez le sitc Intcrnct Vipassana : 
www.dhamma.org 
Celltre de médita/ion VipassQIIQ du Québec 
c.P. 1055 SUllon (Québec) JOE 2KO 
2 
514 ~81-3504
 
Télécopieur: 514879-8302 
Courriel : info@suuama.dhamma.org 
Site lnlernet : www.suttama.dhanuna.org 
[):<Jo::.:­
N 
VI 
VI 


--- Page 268 ---
ANNEXE 1 
FORMULAIRE D'INSCRIPTION À DHAMMA SUTTAMA 
I
~~ Centre Vipassana du Québec  
1 
C.P. 1055 Sutton (Québec) JOE 2KO • (514) 481-3504 
l~ 
Télécopieur: Inscriptions (514) 879-3437 • \\ww.sunama.dhamma.org 
DEMANDE D'INSCRIPTION 
____________________Endroil.  
_
Date du cours 
Afin de vous inscm\~ au cours. veuillez remplir ce fOffilulaire. le retourner â radresse cl-dessus et attendre votre confirmation. Prenez bien 
soin de réponcre â .oules les questions. Ces informations seront tenues COIlfidentielles 
-
Prénom 
Nom 
Age __ 
Sexe 
MO Fo  
Dale de na'iSsance 
An 
IMo 
IJo  
Adresse (rue ou c.aSier postal)  
.. maison ( 
1 
- 
IraVéld ( 
) 
­
télécopieur ( 
) 
­
Ville 
Province 
Ccde postal 
Pays 
Professlcn  
Adresse électroni,ïüe: 
n.ETTf~ES VOlJl..ËES S.V,P) 
Nouveaux étllldiants: 
1 Avez-vous fait "expérience de d'aetres techniques de ml!ditahon. praliques de guérison ou 1I1érapies , Oui 0 Non 0  
al Si ouL veui!lez donner des détails.  
b) Enseignez-·'eus ou pratlquez·vous sur les autre:; ? Oui 0 Non 0 Si oui veuillez donner des détails. 
2. Comment avez··vous entendu parler de Vipassana. ou le nom de la personne qui vous a parlé de ce cours~._ 
Anciens étudiants 
Date 
Endroit 
Professeur(s) 
Premier cours  
Oernler cours SUIvi 'à temps plein  
Nombre lolal de c<·urs de ,0 jours 
Suivl(sl â temps plein 
Servi(s) ~ lemps plein 
_  
Autres cours suivi(,) (précisez). 
. 
~ 
_  
Aulres cours servir II (préc:sez)  
1. Avez-vous prat qué d'autres techniques de méditaticn (incluant d'aulres types de '/ipassana). thérapies ou techniques de guérison 
depuis votre d€:rnier cours avec S.N. Gcenka ou ses assistants-professeurs? OU! 0 Non 0 
al Si oui, veuill~z donner des détailS. 
bj Enseignez-,'ous ou praliquez-vous sur les autres' Oui 0 Non 0 Si oci. veUillez donner des déiails 
2.  Avez-vous pratiqué réguliérement ia méditation VipassaM depuis voire dernier cours' Oui 0 Non 0  
Veuillez donner des détails (temps alloué maque jour, etc 1  
3.  Pouvez-voes arriver lOt pour aider aux préparatifs? 
Oui 0 
Non 0 
Peul·être 0 
4.  Seriez-vous prH(e) à servir ce cours. si nécessaire? Oui 0 
Non 0 
Peut-être 0 
5  Si vous ne SUiV':~L pas le cours à temps olein. veUIllez Indiquer la date et l'heure de votre arrivée .
_ 
ainsi que la date et l'heure de voire départ . 
(Suile au verso)  
112004 


--- Page 269 ---
257 
Nouveaux et anciens étudiants: 
Avez-vous un probléme de santé physique, d'ordre médical ou une maladie? Oui 0 Non 0  
Oans l'affirmative, veuillez donner des détails (dates, symptômes, durée, traitement, état actuel).  
1 
l---_===============~ .=::::======================~ 
Avez-vous ou avez-vous déjà eu des problémes d'ordre ment"1 tels que: dépression ou anxiété importante,  
attaques de panique, états maniaco-dépressifs, schizophrénie, etc.? Oui 0 Non 0  
Oans l'affirmative, veuillez donner des détails (dates, symptômes, durée, hospitalisations, traitements, état actuel).  
Avez-vous pns <lU cours des deux derniéres années ou prenez-vous présentement des médicaments sur  
ordonnance? Oui 0 Non 0  
Oans l'affirmative veuillez donner des détails (dates, types, dose, utilisation actuelle).  
Avez-vous pris au cours des deux derniéres années ou prenez-vous présentement de l'alcool ou des drogues  
(telles que marijuana, amphétamines, barbituriques, cocaïne, héroïne, ou tout autre intoxicanl)? Oui 0 Non 0  
Oans l'affirmative veuillez donner des détails (dates, types, quantité, dépendances, traitements, utilisation actuelle).  
r 
Je certifie avoir lu attentivement et compris le Code de Discipline pour-le cours (dans la brochure Méditation 
Vipassana, Introduction à la technique). J'accepte de rester sur les lieux du cours et de suivre les règlements et 
régies pour la durée du cours. Je reconnais qu'un cours de méditation Vipassana représente un effort sérieux 
exigeant ma pleine santé mentale et physique et je déclare que je suis capable de l'entreprendre. Donc, je certifie 
que les informations ci-dessus sont vraies au meilleur de ma connaissance 
Signature 
'-~LD_a_t_e 
--J 


--- Page 270 ---
ANNEXEJ 
SALLE DE MÉDITATION DES CENTRES VIPASSANA 
Photo de la salle de méditation de Dhamma Malaya, Malaisie.  
Source: hltp;//www.malava.dhamma.org/imagcslMainHall-lnside.jpg  
Description: 
La salle de méditation, appelée Dhamma Hall en anglais, est l'espace sacré et le cœur des activités des 
centres Vipassana. On s'y promène calmement et sans chaussure. Il n'est permis aux méditants que d'y 
chuchoter pour s'adresser aux servants et aux enseignants, en cas de besoin. Seuls les enseignants sont 
autorisés à y prendre la parole. La disposition des salles de méditation est la même dans tous les centres 
de la tradition de Goenka et cette photo, prise à Dhamma Malaya, l'illustre bien (je n'ai pris aucune photo 
des salles de méditation des centres oùj'ai séjourné). À l'avant, au centre, se trouvent des coussins blancs 
et surélevés. Ils sont réservés aux enseignants, l'un d'eux contrôlant l'équipement audio-visuel. À leur 
droite, se trouvent les coussins assignés aux servantes. À leur gauche, ceux des servants. La répartition 
des places des méditants suit le format d'un damier. Les coussins des femmes à droite. À gauche ceux des 
hommes. Hommes et femmes sont séparés par un passage permettant d'aller rencontrer les enseignants. 
De part et d'autre, des positions sont assignées aux méditants selon l'ancienneté de chacun. Du côté des 
hommes, par exemple, Je plus ancien s'assied au plus près des professeurs, à j'extrémité droite du premier 
rang, suivi du second étudiant le plus ancien, ainsi de suite. Les nouveaux se voient pour leur part 
assigner des places au hasard, derrière les initiés. Opère ici un principe d'ascendance initiatique et 
hiérarchique, symbolisant l'avancée de chacun et chacune sur le Sentier du Dhamma. 


--- Page 271 ---
ANNEXEK 
GONG UTILISÉ DANS LES CENTRES VIPASSANA 
Source: http://www.dunum.ch/ 
Description: 
Le kyi-zi, comme on l'appelle en Binnanie, est un gong plat en laiton qu'on retrouve dans les 
temples bouddhistes du pays. Il est utilisé en étant suspendu par une corde et frappé à l'une 
de ses extrémités à l'aide d'un marteau de bois. S'enroulant et se déroulant sur lui-même, il 
produit un son distinctif, similaire à celui d'un diapason, qui s'atténue lentement, ponctué des 
variations d'amplitude produites par le mouvement giratoire. Dans les centres de la tradition 
de Goenka, on retrouve un gong principal, très gros, généralement fixé à un endroit 
stratégique lui pennettant d'être entendu par tous les méditants. D'autres gongs amovibles et 
plus petits sont utilisés par les servants pour réveiller les méditants qui dorment ou pour 
prévenir ceux qui se promènent dans les sentiers extérieurs durant les pauses. 


--- Page 272 ---
Méditation Vipassana 
telle que l'enseignent  
S.N. Goenka  
et ses assistants-professeurs  
Conseils pour la pratique 
VS ;n/onna/ions rOHtellues dalls relll' brorhurl' S01l1 destinées li rl'ln el 
c.elles qu; 0111 su;v;, l'II enlier, ulle retraite dp dix jours (J"l"C S.N. GOPllka 
ou l'UII dl" ses assis/allls auloris;.... 1/ es/ COHsl'îllê à/oule per.'WlIJJtJ 
dés;ra!1l apprendre {a Il"l"hll;que de VipassGlIa de parlÎâpl"r à un l'ours. 
Ceci n'est pas {(II manu~1
 
d'instruclioHS /)our apprelldrr .wi-mhIlP la 
mitlil{l/ion el il est fortement d~r01'S(1ill!dl' ,r;'ell SPr....ir d(/IIS ce sel/s. 
-------.:.------­
Chers voyageurs sur k chemin du Dhamma, 
SOYe?, heureux! 
Gardez le (lambeau du Dhamma allumé! Laissez-le briller avec éelal 
dans voire vie quotidienne, 
Rappelez-vous toujours que le Dhamma n'esl pas une fuite, Ccst on an 
de vivre vivre en pai:'\ el en hamlonie avec soi·mêmc et avec les aULn:". 
Désormais. essaye7 dl· mener une vie de Dhamma. 
N'oublîez pas vos médilaLions quo(idicnnes. chaquc matÎn el chaque soir. 
Participe7 à des médila[ion~
 
de groupc hehdomadaircs av<:c d'autres 
méditants Vipassana. <:haque tois que: c'est possihlc. 
faitcs une retraite annuelle de dix jours. Cela est néccssair(' pour 
mninlenir \·otre force. 
En loutc confiance. avec le sourire Cl <.1\'("<: courJgc. r<.li\(..:~
 
ÜlC.:ç nu\ 
obqacles qui se présentent ft vous. 
Renoncez à la haine ct à l'aversioo. à la malvcillancc cr ra l'anjmo~ité.
 
Faites naître l'amour el la ccmpassion, spécialement pour tous eeu\ qui 
ne comprennent pas le Dl1anuna ct vivent une vie malheureuse. 
PUÎsse votre comportement plein d<.· Dhamma leur montrer la voit: de la 
paÎx ct de l'harmonie. Puisse votre visage royonnant de Dhanuna allÎn:r 
de plus en plus de gens qui souffrenl vcrs cclle \'oie du vérilabk honheur, 
PUÎssent (ous les êlrcs i:lre heureux. paisihlcs ellibéré~.
 
Avce loute ma mena. 
S, N, Gocnka 
co 
o 
~
 
(j 
::r:: 
Lj 
~
 
t:1 
~
 
(j 
o 
2: 
\/1
t%j 
)ססoo(
 
t"" 
\/1 
>
2:
>-g 
2:
o 
~
 
Lj 
~
 
~
 
t"" 
t"" 
~
 
\/1 
>
2: 
(j 
)ססoo(
 
t%j 
2: 
\/1 
~,
..., 
Lj -
>
t:1
2:..., 
\/1 


--- Page 273 ---
Un t..'Ours tk. m~JiLation
 
VipassanJ. n'a vraime::nt de \·akur que:: s'il apporte un 
l·hangemenl dans vOire vÎe 
quorid.icnn~.
 
ct un changement surviendra 
uniquG-menl si vous continua il pratiquer la lèchnique sur une base quoLÎdicnne. 
Cc ~ourr
 
n~sumé:
 
de vOlfe apprenLÎssage \·ous CSl offert avec les meilleurs vsux 
de suc.,;~s
 
p('lur une pratiquc continue. 
Sïla 
D<tns la \"ic.:. qlIOlidie.nnc, cela sc praûque ~11
 
suivams: 
-
s'abscenlr de tuer [OUle cr~aLUre
 
vivante: 
-
s'ahster.ir de voler; 
-
s'abstenir d'inconduite. scxue.lle; 
-
s'abstenir de mauvaises paroles: 
-
s'abstenir de prendre de~
 
inlOx.iC&.Dls. 
Méditation 
OhServanl les cinq préceptl,;s 
Le minimum rt:quls pour le mai Illien de la pratique: 
-
une hcure le matin et unc heure le soir: 
-
une rClfaÜe annuelle de dix jours en grùupe (')u individuelle. 
Aussi n;.(;ommandé: 
-
cinq minutcs. allont~
 
dans votre Iii, aval\( de vùus enoonnir et au r~vcil;
 
-
si possible, uoe médiLation de groupe d'une ht.:ure unt.: tois par scmaine, 
-
loule <:tutr..:: période de Lemps li brG peut être aJlouçc.:. .à la mM.iLaLÎon. 
COMMeNT MEDITER DANS LA PRATIQUE QUOTIDIENNE: 
Anapana 
Pratiquez Anapana SI votre..: esprit est a~jl~
 
ou ~ngourdi.
 
si ...ous avez de la 
diffIculté à percevoir les sensations ou s'il c.:.Sl dil'ti.cik de n~
 
pas y réagir. 
Vuus pouvez dé.butcr avec Anapana ct C.nsulte cOnLinucr avGC Vipassana. Si 
n~c.:essair~.
 
observez la respiration pendant l'heure c.nûc:.re::. Pour praLÎquGr 
Acapana. maimcncz votre ;mentlon dans la r~gi()n
 
au· dessous des narines Ç( 
au,dessus de. la lèvre supérieure. D~me\lrc.:.l
 
conscienl de chaque respiration 
au moment où le souffle entre ou son. Si J'espril est lIès agité ou c;ngourdi, 
respira imentionndkmenl t:t légèrement plus (Ort pendant qudque. temps. 
Sinon, la n.:spirMtion devrail 2U"e naturdlc. 
Vipassana 
D~placcz
 
vOlfe aucmion systémallqu(:m(:nt, d(: la là..:: aux pieds ~t
 
dl.:s pieds 
~
 
la 1~11.:,
 
co ob.s~r\,(Inl
 
par ordre cnacul1t:. des parties Ju corps, c'CSl.-à-dirc (:n 
fais<lnt !'c:<Jxricnce de IOules les ~ensat.ioDs
 
qui s'y manifestent. ObseT\'cz 
l)bjccLÎ\ cml.:nt, cc qui signifie demeurez 
~u(\[]Jme
 
(ace à toutes vos 
<;l.':n.llatioIlS, qu'elles soienl agr~bk~,
 
o~sagréablcs
 
ou neutres, t:.n comprcnant 
leur nalure impcrmanenlC. Continuc.:.l. <f <Jiplaccr vutre ancnLÎon: nc restez 
jamais plus de quclq\leS minutes ~
 
tin endroit. 
Ne laissez pas la pratique devenir mécanique::: travaille::z de 
diff~rellles
 
manÎtrcs .scIon le type de sensations que vuus cxpérime.ntcz. us 
parti~
 
du corps ayant di (i6rentes se;:nsations grossières 
devrai~nr
 
être 
observées séparém~llt
 
'n dc.:pla<;ant {'attention 
\~
 
partie par partie I}. Les 
partic.:.s symétriques, tdle, que les deux bras (lU ks dcux jam~,
 
ayant de~
 
scnsarions similaires ct 
subtiles, 
pc:uvc.:.n: 
~trc
 
oosCf"i'cs 
a1sembk 
simultanément. 
Si \·OllS e.xpàilOtnlcz des sensations subtiles sur (('lut le coff.'ls, ,·OU~
 
pouvez, parfois, o(llaYl:r h: corps cn elHicc, el ensuite tra"aillcr à nOll\"W:tll 
~<
 
partie par partie ». 
À la m,lIson, mGditcr l1ne hellfe .<;an5 changer th.: posÎlion P;1Il être 
utile mais n'c.llr pas n~ce.,.saire.
 
Mella 
À la fin dc l'hcure, délcndez· ......,)llS a(m th.: n'l;prouver <:tnctlnl.: agItation 
physique ou mr.:nlalc. Fn.'uitr.:, 
~lldant
 
qudque.1I minull.:'>. fixez 
\·olr~
 
aucn LÎon sur le.1I scnsalion<:; subtiles du c('Irps et emplisSGz '·otre. e.spril cl votn.: 
corps dc; çx:J1s~es
 
ct de .1I1'.ntimelll.<; de hÏl:n\·cillallce cnvcrs rollS les ~cres.
 
En dehors des périodes de méditation 
Acr.:on.1cz votre 
cnti~rt.:
 
attcntion à toute lâchc importante que '·ous dL:"l'z 
accomplir. Ccpendanl. oc temps en lemps. \'~nfic7.
 
SI VOliS m(lilltcllCZ \"()tr~
 
cOlls....ic.:.lIl.:e 
~lllen(jvc
 
Cl '·Olrc 
tSqllaniltli(~.
 
Lvrsqll'un probl\:mc sc pr":seille, 
demeurez, aUlaOl que possihlc. cons<:ient de la respir~djolJ
 
ou dc;s scnsalÎons. Ile 
serail·cc que pt=ndant qud'1ues sccondcs. Cela \·('lUS ((idem à conscr'·cr '·otre 
équilibre cn dirférent~.11
 
silnations 
Dllna 
Quds que. soiel1l ks hienfails qur.: vou.<; avez acquis, pa~îfe2-lc<:;
 
avec autrui. Cc. 
parLagc: aide à élilnLncr les anciens conditionnc.::mcnts 
d·égoccntri~me.
 
Le" 
méditams 
réali~l;:nt
 
que Je hiçn le plllS cher qu'ils rcu'·cnt partager e~t
 
ll:. 
Dhamma. M~me
 
s'ils nt: peu'·cnl pas cn.<;cigner. ils fon! kur passiok pour aider 
ks aUlfc.~
 
à apprcndn: la techniquc. ("c<;1 a ....cc cellc pureté. J'înr.entioll qll'il.~
 
font un don aliD dc (,'omrihller il payer les d~penscs
 
cnCOUnlC$ p..)lIr l(l tcnuc des 
cours. Ce.s dons sont le seul moyen de rinaTIccmcnr dCII cours ct des centrC's de 
médliaL.ion Vipasllana à trti.\·crs le monue. 
Service désintéressé 
Donnc.:.r SOD Lemps ct lI(1n ~ncrgic
 
pour aider ;1 l '()r~aniS<tuon
 
ou <:Ill d~r(.\lIlcmenl
 
des cours. ou i1ceomplir loute:: .:talfl.: lâ,hl.: pour k Dhamma ";Sl un don plus grand 
encore. Tous ceux qui <.Jidcnl Cy compris ks professcurs Cl les aSSiSLanlS' 
professeurs) tOnt don dG kur service ""ns ricn rccc'·oir en êchan!!e. TOUl en 
bénéfIciant aux autres. cc <;ervjc.:c les aide cu~-mêmes
 
à dër<tciner lem égohml.:, 
à comprendre l'en<;eignel1lcnl 
plu~
 
profond~r:1Cnl
 
ct ainsi ;:\ progresser <:;ur 1.. 
voie. 
Une seule voie 
Ne mélangez pas Vipass<:l1la <t'·el' d'tl.UlfeS techniques. SI \·ous ï1\'a prJ.Liqué LIlle 
autre technique auparavant, V(lUS pouvcz partir.:iper à deux ou trois el.)llrS <Je 
Vipassana pour VOLIS pç:nnt:ttre de.: "(lir quclk: leC'hnique vous prçf~rez
 
F.n~llit.;.
 
N 
0\ 
>­


--- Page 274 ---
t.:boisisscz cdle qui vous convÎent le micu:w•• celle qui \'oU" ."çl1lbk la plus 
.bénéJiqll~
 
~1
 
C083f:';Z'\'ùUS dan" œlle v 1:'. 
Comment parler de Yipassana aux autres  
V.ous POU\"Cl d~crir~
 
la llXhniqu~
 
aux al1lr~s
 
mai.ç; nc l'ènsci~ocz
 
pas. \\)L1~
  
pourriez faire plus de tort que. dt bien. Encourage7_ plutôt les pasollilcs qui  
yculèm m~dil.a
 
à SUÎ\"fC: lin C~)urs
 
avec lin c.1lidc ayant la fonnaLion rcqllisr.:  
En général 
Le progrès se manllc-slt.: ~raducJkmenl.
 
Il esl io~vll~hk.
 
de faire dçs arcUr~:
 
Lircz.-cn de~
 
k,çons. Quand vous vous rendez compLe "lut.: vous avez fait une 
erreur. SOllri~t.
 
Cl n;cOlrunCIH,"~Z
 
! 
Il est fr~u~nt
 
tle se trouver conr"rontt: à la distracrion. ft la somnoknc.:l;; 
ou à d'autre." difficllltl!:s pendanl la m&iil;tt..il)n, mais ~i
 
vous ~rsc:.\'~n;z..
 
\'OIlS 
réussircz. 
VOllS pou\'ez toujours demaDd~r
 
c.:olls!':'il aux professeurs ou au;.;. 
assi slams-profcsscu rs. 
Pr011lez du $ouuen tic ""os compap.nons de méditat..ion; m~dilcr
 
an~c
 
t:l1X \'ou." rendra plus t'orto 
Tin;z pronl d~
 
1';Hl1losphère (06d.ilalive des cenLIcs ou dcs mai')ons du 
Ohamma. Allez. y m~JÎler
 
<,:haquc fois que \'OU5 le pouva. n~
 
s~rait·ce
 
que 
qudquc.s heures ou qucly:ues: jours, En tant qu'anci~D
 
~(Ud..iant.
 
si vous avr,;J., 
praliqu~
 
exclusivement cene technique d~
 
Vipassana. vous pouvez égale:;menl 
'îlJi\'re:; sculcmcm une partie d'un (,:ours tlo;; I.lix jours. dans la mesure où des 
places sont disrxmihles. 
La véritable s.agesSè con.sist~
 
A re.<.'dnnaÎln: el à accepter I,.jllé: toute. 
cx~rient.:c
 
est imperm;:t.nenh;. Celte prise uc conscience yous 
~.\'it.;r:1
 
d"~trc
 
submergé par les hauls ct les ha.c; tic la vic Quotidienne. Lorsqu~
 
vous èLes ":0 
mesur~
 
tic conSerYef VOlre ét.luilibre inlèrieur. \'<"llS pou\'ez choisir d'ag.ir d'une 
llIaoj~n:.
 
qui S(:ra SùurCc tic bonhe:;ur ;:.>our \·(\U~
 
cl pour les t\utres. Eu "ivant 
chaque moment avcc hùnhcur ct avec un '!-prit èqu3nimc. vous rro~rc:;s'en:z
 
:>ùreme:;nl \'crs le bUlllltime: la lilXrduon tle l~l\lle
 
.~outïranCt:.
 
Termes fréquemment employés 
Triple Joyau: 
BlIIldlta : quiconque.: a aueiot l'ilhuninatil'n 
Dlummta: la IOÎ de la nalUre . l'en~i~ncment
 
d'un etre évcilh~
 
: la \'oie 
d~
 
19. libération. 
Sarigha 
: qUIC('l[lqll~
 
a pratique Ir..: Dhamm;:t. cr a <1ueiur la pllr~t0
 
J\:Spril d'une personnr.; sainte. 
Trois Entraînemcnts : 
.fila 
: lTIl)ralité 
.wllIiidhî : cOlle.:(,.",ntrarion. mailrise tlç l'e.:spril 
{Jaiiiiii 
. ~a~c$se.
 
\'ision intérieure y:ui puritie I"e"pril 
l'fOlS Racines de toutes les impurètés mentales 
rO$(J/1oblto : j'avidité 
dosa: l'a\'crslon 
II/oha: l'Ignorance 
Quatre.:: Nobles Véril~S:
 
._- il;: fait de souffrir 
..• ['origine de la sOlltïralll,.:C (l'a\'idil~)
 
. la cessation de la sou Jlrancc 
_ le ChClnill qUl m~nr.:
 
à la cessation de la soutùancc 
Nobk Ocruplc Scnticr : 
J(ltumli·viicii 
: la parok juste 
sammü-kammama : "action juste 
sammil-iljf\,'(l 
; les moyens de subsistanœ justes 
JOIIU!u7·vü",(Ïl1IO 
: l't:.llon. juste. 
J(JlIl1llli-saii 
: J'ancnt(on juste 
sammiJ·somâdhi 
: la concentration jusle 
$(JIIUlIÜ-swiknppa 
la ~nsé:e
 
juste 
samm~j,.(Ji~~hi
 
: la compréhension juste 
Kamlllo : aCLion. plus spé..:iliquemellt une action que l'on accompliL cl qui aura 
lin crfa sur son propre avenir (sanscrit: kan/Ill) 
Trois TyP'Cs de Sagesse: : 
.H/ra-m{Jyâ pa,Ï!îti 
saf:èsse obtenue c:n ècourant les aUln.:S 
cima-maya pmlrliJ 
, c.:ùmprthcnsion imcllet.:tuc:ik. analytique 
bhliwlJllI·mayli !Jw1r""u7 
~~~~sse:;
 
(onu~~
 
sur l\:x~rie:;ncc
 
pcrsonnclk: 
Trois Cara~,:l~rislique:::.
 
J'un PhéUUJnl:ne:; : 
{JIIÙ;C{J : impcrm.ao~nt.:..:.
 
mw/Iii : t\bsencc d'~gl>
 
dukJdw : soutÙ3nl.'e 
Cinq Agré,g,é1ts uunl est constitué un être humain: 
rUpa 
: la matière. le c.:orps physique comr()S~
 
de pt\n.iculcs 
subatomiques IkallIpa)  
\,ùÎliliua : la conscience. la faculté de c.:onnai't~
  
S(J;;I;(l 
: la pèr'~ption.
 
la îat.:ull~
 
ue:; fCÇOnllait~
  
vf'dmu7 
la sens;nion  
s(JIJkh(ÏT(I : I~
 
rUicLion. I~
 
conditionncment mental  
QUMrc Él~ments
 
. 
f)(lflw\'l . la lerre (13 solidité. Je roids) 
llpo 
: j'cau (la rl11idilé. la cohtsion) 
..'1lvo 
: l'::l.ir (l\':Ull cazcu.'I:., Je mou\'cml:nt) 
ffjO 
: le.:. r'e.:ll (la t(;~lpératl1n:)
 
N 
0\ 
N 


--- Page 275 ---
-
0'" 
;<. 
o'~
 
a r 
cr" 0 
(1) 
g ~
 
3 
;:;' @ ~
 
(1)0-0­
:J 
(1) 
(1) 
'0 (]"O 
..., 
0 
0> 
~
 
~
~
 
0> 
'" 
(1)
aê.:o.. 
'0"'(1) 
0> 'I::l '" 
;. ~
 
~.
 
<= _ '" 
:J t:l _. 
(1) 'I::l 
~
 
...., 
"""':: 
(1) 
(l) 
t:) 
~
 
~
 
-
:J 
.., -. (l)
'" ~
~
 
~.
 
iii 
0­
• 
(1) 
~3;;;­
a.. :?? 
.......  
x·~.
 
~
 
1.-. (i) 
_. 
g --: g. 
~
 
~':J
 
< 0­
o 
(1)
:J 0°0 
0; 
(1)
_. :J 
...,3 '" 
0> 
g ~
 
~
 
@~
 
_. (1)
o '" 
f>.~
 
r",
(1).
(1) 
<= 
(;)x
o 
_. 
-
:J
(1) 
_.
=r::. 
.... 
(1). 
0-", 
(1)•• 
~.
 
:::: 
@ ~
 
COQ
X 
<=
o..@ 
(1) 
:J 
(;)03
o 
:J 
_
o '" 
:J 
(1) 
~>
 
3 
~
 
(!) 
@ a 
'0 '" 
o
C
C 
.... 
~ ~
 
Quatre: CallS~s
 
de l'apparillon de la mali ère 
-
la nourri LUre 
-
l'cn ..... ironncmçnu1.'aLmosphèrc 
-
un~
 
ré.actioo mL'ntak pr~scDle
 
-
\ln~
 
r61clÎon mentale pa!\.<:'e 
Nibbôlla : Cc qui est inconLljlionn~:
 
la rêalih~
 
ultim~
 
qui c!'l au-ddà d.: l'esprit et 
de la maLÎ~re
 
{en sanscril: Nir"iiJ.IlI' 
Sotipa!!hlitUl: l'Écablissement de l'AueDlion, synonyme d~
 
Vipass3J1<\ 
Lcs quatr~
 
Salipli{!luïll0J som : 
k(ï,"iil1/1pils.mnfi 
: nnscrntion du corps 
~'c'dan(jtl/lpaH(JItjj
 
: ohservation des scn.')3lions physiqllL'S 
citranupassartii 
: ob~rvalion
 
de: l'e:sprit 
dltamfllotlupas.r;anii : obsc(\'ation dcs CODlCDUS menlaux 
ClIlq Obslacles ou Ennemi .... ; 
k{iw{/cchando 
: l'a\·idité 
n'lJptida 
: l'aversion 
,itïtlo·midd/w 
: la pa(l;~ssc:
 
mc:ntak c:[ physique 
{tddltccca-kukkucca: l'agilaLion c:l l'inquitLUdc: 
\'icikicr!1(1 
: Ic. doUle., l'inccrlitud~
 
Cinq Forces ou Amis: 
saddhfi 
la ~onfiaIlœ
 
driya 
: 1'effnrt 
of"'; 
: la consr.:icncc Rttr.:llti\·e. 
J(ollfidlti: la conccmration 
pa/intl 
.' la sagesse 
Di:... /'arttlui ou i-lcrt'r.:ctlom Mcmalcs ; 
Nekkhnwa 
k: r~l1oncemem
 
sUa 
: la mnralit0 
riri."(l 
. l'dlort 
khol/l; 
. 13 tül~rancc
 
S(JCCO 
: l'adh~sion
 
à la \'~riL\:
 
IldhillhiitllJ: la ferme d~lc(JTÛnaLioll
 
pann:i 
: la <.agcssc 
lIr~kk.hâ
 
: réqllanÎmjl~
 
m<':LL~
 
: l'amour d;sÎnh;'r<.:s."~
  
Jana 
le JOli. 13 généro.'iÎlé  
Qualre Quali(c~s
 
d'un espriL pur: 
l11cll~
 
: "amour J~sintàc.<:s~
 
ka ru t.l:ï 
la. compassion 
mlldit~
 
. ltl Joie parl.ag0c 
upek.k.hà; 1"4uanirrulé 
/3//(/\'01/1 sobb(J I//QI/galO,!I: i-luiSSClH tol1S les êtres 0LfC heureux! 
Siïd/I/I. Sad/w. S(ït!hu : Ccci c.<:[ hicll Jit. ccci C::SI hicn fait; IWllS approu\'•.)ns, 
nous panagcons cc souhait. 
Pour obl.Cnir de plus amples renseignements sur la méditation 
Vipassana ainsi que les calendriers des eours partoul dans Je monde 
consultez les sites Inlernel sui vants : 
www.dhamma.org 
CUfltient tOli.t les retLteignemellfs de base pour les futurs étudiants. 
www.dhamma.orglos 
usercarnc; oldsludcnl 
pdssword:_ 
Pour les allciellt étudianL'J ayallt complété au moins Uil cours de dix 
jours avec M. GoellJw ou {'un de ses assistants-professeurs. 
Centre de méditation Vipassana du Québec 
CP. J055 Sunon (Québec) .I0E "Ka 
~
 
514481-3504 
T61b.:opieur: 514879·8302 
Coumel . info@sultama.dhamma.org 
Sile Intemét www.sultama.dhamma.org 
0\ 
W 
IV 


--- Page 276 ---
ANNEXEM 
LETTRE DE PAUL R. FLEISCHMAN AUX  
ANCIENS ÉTUDIANTS ENSEIGNANT LA PLEINE CONSCIENCE  
Description de la lettre: 
La lettre suivante a été écrite par Paul R. Fleischman, enseignant Vipassana. Elle 
est tirée des annexes 1 et 2 du compte rendu de la réunion bimestrielle du conseil 
d'administration de l'Association Vipassana française, tenue le 13 juin 2010. Elle 
s'adresse aux pratiquants de la Pleine Conscience (une méditation similaire à 
Vipassana et enseignée par d'autres écoles). Selon la nouvelle procédure établie par 
la Commission Inscription de l'Association et adoptée par le conseil, cette lettre 
doit être envoyée à ceux qui, malgré les recommandations de Goenka, ont persisté 
dans la pratique ou l'enseignement d'une autre technique, se sont pour cette raison 
vus refuser l'accès aux centres et, confus, demandent des explications 
supplémentaires quant à leur exclusion. Puisque les centres fonctionnent à 
l'identique, sous l'autorité de Dhamma Giri, on peut présumer que cette procédure 
sera standardisée et appliquée dans tous les centres de la tradition. La traduction 
française produite par l'Association Vipassana est suivie de la lettre originale 
anglaise de Fleischman. 
Centre Vipassana - Dhamma Mahi 
La Méditation Vipassana telle que l'enseigne S.N. Goenka dans la tradition de Sayagyi U Ba Khin 
Le Bois Planté, F-89350 Louesme - Tél :[33J(O)3 86 457514 - Fax .[33J(O)3 86457620 
Courriel :info@mahi.dhamma.org - Page internet: \vww.mahi.dhamma.org 
Lettre 4: à un ancie étudiant enseignant la Pleine conscience. demandant plus 
d'explications 
Cher/Chère 
Je vous prie de trouver ci-dessous une lettre d'un enseignant de Vipassana, le Docteur Paul R 
Fleischman, à un ancien étudiant qui enseigne la « Pleine conscience ». J'espère que cette lettre vous 
éclairera sur notre approche à ce sujet. 
Je vous remercie pour votre demande intéressante et sérieuse. 
Tout d'abord les recommandations dont vous faites état ont été établies par Goenkaji. La bonne 
nouvelle est donc que ces recommandations ont été élaborées par une personne ayant beaucoup de 


--- Page 277 ---
265 
discernement et qui est l'enseignant de méditation le plus efficace que le monde ait connu depuis le 
Bouddha. Ceci devrait nous inciter à les considérer avec la plus grande attention avant de les écarter. 
D'un autre côté, même le Bouddha fut amené à réviser ses recommandations de temps à autre (par 
exemple, au début de ses années d'Enseignement il ordonna des enfants, puis prenant en compte 
l'objection des parents à cette pratique, il n'ordonna que les moines ayant atteint l'adolescence.) Il 
semble peu probable à ce stade que Goenkaji modifie ces recommandations concernant « ceux qui 
enseignent d'autres techniques ». Aussi, vous avez le dilemme de devoir vivre avec ces 
recommandations telles qu'elles sont actuellement. Essayons donc au moins de comprendre ce que 
Goenkaji avait en tête. 
Les recommandations n'ont pas pour objectif d'influer sur la psychologie, ou de limiter le traitement 
des enfants, ou encore de réduire la palette des techniques psychologiques à la disposition des 
professionnels de la santé mentale. Les recommandations sont destinées à ceux parmi nous qui 
respectent et pratiquent le don de Vipassana que nous a été offeli gratuitement. Ces recommandations 
nous concernent nous, pas la psychologie, qui fait et fera comme bon lui semble. 
Les 
recommandations ont pour objectif de faire de notre tradition Vipassana, une tradition vivante qui 
respecte la pureté de la Technique, telle qu'elle fut préservée pour nous par la lignée Birmane 
d'enseignants, de laquelle U Ba Khin, Goenkaji, et nous-même l'avons reçue. La recommandation est 
que nous ne devons pas enseigner à des personnes qui vendent ce qu'elles ont appris lors d'un cours de 
la jours, ou qui enseignent ce qu'elles ont appris lors d'un cours de la jours sans avoir reçu au 
préalable une formation adéquate, conforme aux instructions de Goenkaji. (De tels étudiants sont les 
bienvenus pour participer à un cours et faire l'expérience de Vipassana par eux-mêmes, afin de décider 
s'ils souhaitent poursuivre ou non). Quiconque utilise directement ce qu'il a appris lors d'un cours 
dans un but professionnel, crée deux types de problèmes. Il vend ce qu'il a appris. Il vient à un cours 
avec des motivations mitigées, à la fois personnelles, professionnelles et financières. 
Bien que ceci puisse ressembler à d'infimes égratignures sur la présence puissante de Vipassana dans 
le monde, rappelons-nous que le lent accroissement d'infimes changements, l'élimination lente de 
certains aspects plus difficiles ou contraignants de la technique, ont conduit avec le temps à sa totale 
éradication. Sur un plan historique, nous sommes déjà passés par là. En Inde, après le Bouddha, des 
enseignants de méditation bien intentionnés mais avec une idée confuse de la compassion, ont apporté 
de petits changements à la technique pour rendre celle-ci plus acceptable à des étudiants qui avait telle 
ou telle limitation d'aptitude. Les résultats furent lents mais constants: après quelques centaines 
d'années, Vipassana avait disparu en Inde, réduite à néant. Ainsi, tel l'effet de l'évolution sur le bec du 
pinson, d'infimes changements peuvent, avec le temps, 
mener à J'extinction d'une espère et la 
création d'une espèce entièrement différente. 
La vie adulte requiert des choix. Quand nous choisissons de nous marier, il n'est pas nécessaire de 
penser que seule ma femme est bien et que toutes les autres sont mauvaises. En revanche, si nous 
choisissons d'en épouser une, il nous faut arrêter de sortir avec les autres. 
Quand une personne rejoint une équipe de football, il se peut qu'elle apprécie également d'autres 
sports. Elle ne rejoint pas le football parce qu'elle condamne le basket-bail. Essayez cependant de vous 
joindre à une équipe de football, puis de traverser le terrain en faisant rebondir un ballon de basket! La 
question n'est pas de ce qui est bien ou mal, mais une question d'objectifs et de motivations. Votre 
objectif est-il de jouer au football ou au basket-bail? Votre objectif est-il de méditer avec des 
pratiquants de Vipassana qui préservent une lignée pure et authentique ou non? 
Nous devons faire des choix. Goenkaji nous demande de faire un choix. Si nous souhaitons devenir un 
de ses étudiants, nous devons choisir de ne pas mettre en danger la préservation et la transmission de 
Vipassana sur le long terme, en faisant à court terme ne serait-ce que d'infimes compromis bien 
intentionnés en apparence, soit sur la pureté de la technique, ou sur sa nature non commerciale et non 
professionnelle. Demander à des adultes responsables de faire des choix matures ce n'est pas "rejeter 
arbitrairement" des gens. C'est façonner à la fois le type d'étudiants que nous recevons et la nature de 


--- Page 278 ---
266 
notre mission. Lorsque votre département de psychologie refuse certains candidats à leur programme 
de Master (en raison des notes, des motivations perçues, de leur compétence à l'écrit, etc) vous êtes 
satisfait que celui-ci maintienne un niveau d'exigence pour préserver son excellence. 
Bien sûr, il est possible qu'à court terme ces recommandations aient en apparence un côté négatif. Des 
personnes qui effectivement reçoivent les bénéfices de fragments de Vipassana ne peuvcnt pas 
apprendre leurs pratiques partielles de notre part, et nous ne sommes pas intéressés à corriger, 
améliorer, former, argumenter, ou critiquer les enseignants des autres pratiques. Il arrive souvent qu'ils 
soient des gens très bien qui sont nos amis personnels! Simplement, comme une équipe de football ne 
permettra pas que vous entriez sur le terrain avec un ballon de basket-ball, notre équipe, sous la 
direction de son entraîneur Goenkaji, ne vous prendra pas comme goal à moins quc vous ne posiez 
votre ballon de basket-baIl. C'est ainsi qu'il nous arrive de temps en temps de perdre des joueurs. 
Nous ne sommes aucunement impliqué dans l'élimination de la pratique d'aucun psychologue, quelque 
soit la technique qu'il ou elle utilise. Nous ne nions pas que le MBCT [Thérapie cognitive basée sur la 
Pleine Conscience] puisse aider. Nous ne sommes également pas impliqués dans la formation de 
psychologues. Nous n'enseignons pas aux gens comment devenir thérapeutes. Nous ne voulons pas 
"influencer la profession de l'intérieur". Laissons la psychologie professionnelle procéder comme elle 
l'entend. Nous ne guidons pas du tout, ni dirigeons de professions; c'est là le point essentiel. Nous 
pratiquons et enseignons Vipassana tel qu'il nous a été transmis, c'est tout. 
Faites le choix de maintenir votre profession et le Dhamma dans des domaines séparés. Faites les deux, 
mais assurez vous qu'il n'y ait pas d'interférence. C'est ce que j'ai fait pendant trente ans. 
Même si voUs faites un autre choix, et abandonnez le Dhamma, soyez assuré que je ne condamne pas 
votre souhait d'être le meilleur psychologue possible. Il existe de nombreuses façons d'être une 
personne bénéfique et utile à autrui, de nombreuses façons de développer l'amour, la compassion ainsi 
que les autres facteurs de la voie dans cette vie. 
Si vous choisissez d'épouser Vipassana, de rejoindre notre équipe Vipassana, il y aura en effet 
quelques sacrifices à consentir. Travailler, trouver du temps pour participer aux cours, méditer deux 
fois par jour ... et même servir des cours ... et essayer de maintenir la "Sila"... il s'agit d'une grande 
discipline pour laquelle vous devrez faire de nombreux sacrifices. Décider de garder vos distances avec 
un certain courant de psychologie thérapeutique ne sera pas le sacrifice le plus important. Nous 
finissons tous par sacrifier pas mal de temps, de vacances, certains types de plaisirs mondains ... Mais, 
en retour, vous recevez l'enseignement pur d'un Tathagata, que vous pouvez développer aussi loin que 
vous en êtes capable dans cette vie. 
Pour moi, cela ressemble à une très bonne affaire. 
Sincères salutations, 
Paul R. Fleischman 
VERSION ANGLAISE: 
For old students - who teach mindfulness - asking for more explanation (based on a letter written 
by Paul Fleischman). 
Dear ÀXtY 
Below is a letter from a Vipassana teacher, Dr. Paul R Fleischman, to an old student who is a 
mindfulness teacher. Hope this letter helps you to understand our approach on this matter. 


--- Page 279 ---
267 
Thank you for your interesting and thoughtful inquiry. 
First, the guidelines that you are discussing were set by Goenkaji. The good news is that these 
guidelines were crafted by a very insightful person who has been the most effective meditation teacher 
that the world has seen since the Buddha. That should stop and give us pause to consider them very 
carefully before we dismiss them as wrong minded. On the other hand, even the Buddha had to amend 
his guidelines from time to time (for example, early in his Teaching years he ordained children, but 
after parents objected to this practice, he began to ordain people only after they reached their teens.) It 
seems very unlikely at this point in time that Goenkaji will amend these guidelines about "Teaching 
Other Techniques." So, you do have the dilemma of having to live with these guidelines as they now 
stand. So lets at least try to understand what Goenkaj i had in mind. 
The guidelines are not intended to influence psychology, or to limit treatment of children, or to 
diminish the array of psychological techniques available to mental health professionals. The guidelines 
are aimed at those of us who uphold and practice the Vipassana gift that we took for free. The 
guidelines are about us, not about psychology, which can and will do as it likes. The guidelines are 
intended to make our living Vipassana Tradition one that will preserve the purity of the Technique, as 
was done for us by the Burmese lineage from which U Ba Khin, Goenkaji, and we ourse Ives got il. 
The guideline is that we should not teach people who are selling what they learn from a ten-day course, 
or who are teaching what they learn from a ten-day course without propel' training given as pel' 
Goenkaji's instructions. 
(Such students are welcome to come once, to experience Vipassana for 
themselves, and to make their own decision as to whether to continue or not). Anyone who might be 
directly using what they learn on one of our ten day courses in their profession is creating two 
problems. They are selling what they have learned. They are coming to the course with a mixed 
motive, partly personal, partly professional and financial. 
While thcsc may seem Iike very small scratches on the powerful presence of world-wide Vipassana, 
lets remember that the slow accretion of tiny changes, the slow elimination of slightly harder or more 
challenging aspects of the technique, are what, over time, led to ist total eradication. Historically, we 
have been through the exact same thing before. In India, out of well-meaning but confused sense of 
compassion, after the Buddha, meditation teachers made small changes to make the technique more 
acceptable to students who had one limitation or another. The results were slow but steady: after 
hundreds of years, Vipassana was gone, destroyed in India. Thus, Iike the evolution of a finch's beak, 
tiny changes, given enough time, lead to extinction of one species and the creation of an entirely 
different species. 
Mature life requires choices. When we choose to get married, we do not necessarily have to feel that 
ail other women are bad and that only my wife is good. But ifwe choose to marry one woman, then we 
do have to stop dating other women. 
When a person joins a soccerlfootball team, they usually are people who enjoy other sports too. They 
do not join football because they condemn basketball. But just try joining a football team, and then 
showing up to the games and bouncing a basketball with your hands across the football field! The issue 
is not one of right or wrong, but of goals and motives. Is your goal to play football or basketball? Is 
your goal to meditate with Vipassana practitioners who are preserving a pure and authentic lineage or 
not? 
We have to make choices. Goenkaji asks us to make a choice. If we want to be one of his students, we 
have to choose not to endanger the preservation and transmission of Vipassana in the long run, by 
making even tiny or apparently well-motivated compromises in the short run, with either the purity of 
the technique, or with its non-professional and non-commercial nature. Asking mature adults to make 
mature choices is not "blindly casting away" people. Tt is sculpting both the type of students who we 
get, and a)so the nature of our mission. When your psychology department does not accept certain 
applicants into the Masters Program (due to grades, test scores, perceived motivation, writing ability, 
etc.) you feel good about your department, that it is maintaining a standard of excellence. 


--- Page 280 ---
268 
Of course there may be an apparent short-term downside to these guidelines. People who do indeed get 
sorne benefits from fragments of the Vipassana technique cannot learn their partial practices from us, 
nor are we interested in correcting, improving, training, arguing with, nor chastising the teachers of the 
other practices. Many times they are very good people who are our personal friends! But just as your 
football team won't let you on the field with a basketball in hand, our team, under Coach Goenkaji, 
won't make you our goalie until you put down that basketball. So we do lose sorne players from time to 
time. 
We are not involved in crushing the practice of any psychologist, no matter what technique he/she 
uses. We do not deny the reality that MBCT may be helpful. We are also not in the business of training 
psychologists. We do not tcach people how to be therapists. We do not want to "influence professions 
from the inside." Let professional psychology proceed as it likes. We do not guide and direct 
professions at ail; that is the whole point. We practice and teach Vipassana as it was handed down to 
us, 'that's aIl. 
Make a choice to keep your profession and the Dhamma in separate realms. Do both, but make sure 
there is no interference. That is what l did for over thirty years. 
Even if you make sorne other choice, and leave Dhamma, rest assured that l do not condemn your 
desire to be the very best possible psychologist you can be. There are many ways to be a good and 
helpful person, many ways to develop love, compassion, and other path factors in this life. 
If you choose to marry Vipassana, to join our Vipassana team, there will indeed be sorne sacrifices you 
will have to make. Being a professional, then finding time to sit courses, to sit twice daily ... and then 
even to serve courses...and trying to maintain "Sila" ...its a tall order for which you will have to 
sacrifice a lot. Deciding to remain alooffrom one psychological treatment trend will Dot be the biggest 
sacrifice at ail. Ali of us end up sacrificing time, vacations, certain types of mundane pleasures...quite a 
bit. But then, in return, you will get the pure teaching of a Tathagata, which you can take as far as you 
are capable of in this lifetime. 
To me, it seems like bargain basement prices. 
Sincere regards, 
Paul R. Fleischman 


--- Page 281 ---
ANNEXEN  
LA PAGODE VIPASSANA MONDIALE  
Le projet initial: 
~ ,. 
Source: hllp:!/ime 155.imageshack.us/iml! 15513370/fronlOO 1av2. ipg 


--- Page 282 ---
270 
Le couronnement: 
Source: hltp://ncws.boloji.com/2009/02J28273.hlm 
Le dôme: 
Source: http://www.globalpagoda.org/ 


--- Page 283 ---
271 
Le dorage: 
Source: hltp:llwww.f1ickr.com/pholos/aru cl 


--- Page 284 ---
ANNEXE 0 
LETTRE D'INVITATION À LA PAGODE VIPASSANA MONDIALE 
,  
OC<)f Vipass;)l1.a Meditalor, 
1115 Wllh ImnlCUSC 10)'. th' Global VlpolS~-.r... roundalrOll Invll(;..,"i ~III VIp.15:.anol1 rnL':t1J1alor-" lOf Hl!' 
onl' d..,y c..>uH.e on SUIlJ,.y, 2 hl Ot_oceflll.x:.l, 2009 111 lh~ J-lILOSt'11Ll.: 01 our bl~k.lv'C<l 1.".Idll":' 
"clm'!., 
111I S N G"",nk'-'II 
1111' l)(XT1e 01 the tilohOlI VI.P,lSSiIl 
P.JgOd.l 1 
d(~Oncd 10 •. cc.ommod.I'~ s,ono mt.:t'lll;llo........lnd 
If IS U'le ~<1t::Jvur of ail III ~ "'J~k(lr" .Ind scrv""r!. DI the' uflnd.J{lfNl 1 h.lvc J 
fl~..-.J COUf!'t''', 
Oq',llllll:d 1011$ lY Qpaçlly 
Whcn IZI'~ numbQr ul DhOmmJ blOllle 
.Jnd SI len; rnQullate 1000000lher ln the pœ ln ce DI  
1he 
ïlOL'd Relies of Th . B~Kkt)oJ" IJtcv gcner.11"- LI very pur 
01 
sph.'H' Dnd  
dl,l'Of: Ihe N'lVr l,nfftl'nl  
lime 1100 amto.t 00 pm 
VCtlU 
. "t'lIn 00  
Il "'1&' 
Ina P;lgO<lI.  
Gori». ~ lJ'l ~I  
, 
__________________________J­/ 
Invitation envoyée par courrieiie 7 octobre 2008 


--- Page 285 ---
ANNEXEP  
ANNONCE D'UNE RETRAITE AVEC LE VENERABLE U JAGARA  
4 Week Meditation Retreat 
Venerable U Jagara 
From Pa Auk Tawya Forest Monastery in Southern BUI11l3 
Wh:1l: 
This r~treal will focus 011 Ih~ developmel1l of slrol1g al1d pow~rful eOl1cel1l,""lioll 
(j.c.jhanas) as tne foundation for Ihe deep Vipassana pl1lctic~ Ihatlhe Pa Auk 
ll1ethod teaclles when Ihe lIleditalor js surticiel1tly conccl1lmted. 
Tcachcl': 
Vener;Ulble U Jagara 
Bom in C"'liIda. Vell. U Jagara was Întro<Jttced lu Buddhist practin: in Ihe 
carly l'>70' s by Rober! Hoover, al1d ordailled as a ,"ol1k ul1der Ihe Venerahk 
Mahasi Sayadaw in Bttrma in 1979. He Spc'll 15 year, il1 Sri Lanka Cümbinil1g 
medilulion with Ihe s!Udy of Bttddhisi texls and pcriodically lI1lVeled 10 Illdia 
where he practiœd in intense relreats with S. N. Goenka. For several years he 
condueted retreats in Illdia. America, El'roJX' ;md Asia in the S.N. Goenka 
tradition. Sinee 1995 U Jagam has lrail1ed under the guidance of Pa Auk 
Sayadaw. the Burll1ese lIlaster renowncd for his Faithful udherence to the 
Visllddhimagga as bolh a praelical gttide III jhana and a delailed exposition of 
direcl analytical appmaches to vipassann. U Jagnm assisis Pa Auk Sayadaw in 
the teaching :md reœnlly assisted a twû-month rclreat held il1 Ban·e. MA. in 
2006. 
When: 
noon.cFriday April 27'h to noon on Sttnday Mny 25'h 
Wc will prepare the silc on Fddo)' und hegin silLing in SUlurdoy 
Where: 
Four Springs M.edilalion Ccnler 
Two hours norlh of San Francisco, near Cnlistogn 
(Mnp and dliving inslructions provided upon regislralion) 
To see more :lhOUI Four Spring.~ plcase vie\V lheir web sile, Four Spring.~.org 
Participants: 
30 yogis maximum. Experi~nce \Vilh Illleasi one silenl 10-day r,'ITellt or longer 
is highly reconllnended. 
Format: 
This is a monastic rclrem. Rctrcalants will be ask~d la l"ollow the 8 prcœ[Jls. 
inclutiing not eating IIrwr noon ami mainlaining Noble Silence. Medillltion 
periods will be at le.ast one hour cach. and thc pèriods will be extcnded as the 
rctœat progresscs. Sining in chnirs will be allowed in the Meditation Hall. 
Priee: 
$1450.00 For the monlh in n private rooll1 
Teachers and staff will ofTer their services on a dana basis. 
Resenations: 
Please download Ihe application from our web site: l''lauk.org 
Questions: 
Please conlacl Kim McLaughlin, kimm.:l@p:! bell.nel, 510-524- 1996 
This rctreat is sponsored by a group of students of the Pa Auk Sayadaw. 
Document consulté le 10 septembre 2009 : http://paauk.org/files/27apr07jagararctrcatannouncc.pdf 


--- Page 286 ---
BIBLIOGRAPHIE  
1. Références issues de la tradition Vipassana de S. N. Goenka 
L'enseignement du maître: 
GOENKA, S. N. 2009. Trois enseignements sur la méditation Vipassana (préface de William 
Hart; traduction de Jean-Claude Sée et de Kim Vu Dinh), Paris, Points. 
--------------------. 2004. The Caravan of Dhamma: Diary of S. N. Goenka 's "Meditation 
Now" Tour. Europe and North America. April 10 to August 15, 2002, Igatpuri, 
Vipassana Research Institute. 
--------------------. 2004. For the Benefit of Many. Talks and Answers to Questions from 
Vipassana Students 1983-2000, Igatpuri, Vipassana Research lnstitute. 
--------------------. 2003. « Pure Attention. A conversation with the outspoken vipassana 
teacher S. N. Goenka », Buddhadharma: The Practitionner's Quarter/y, vol. 1, no. 3, 
p.24-29. 
--------------------. 200 l. «The Universal Meditation Technique of S. N. Goenka. Norman 
Fischer Interviews S. N. Goenka », Shambala Sun, vol. 10, no. 1, p. 48-53 et 71. 
--------------------.« Forty Years ofa New Life» in DetlefKANTOWSKY. 2001 Buddhists in 
India Today: Descriptions, Pictures and Documents, Delhi, Manohar Publications, p. 
201-206. 
--------------------. 2000. «Le Bouddhisme, une religion? » (traduction française par Daniel 
Milles de « Buddhism, a religion? », Tricycle, vol. 9, no. 2). En ligne, consulté le 1cr 
décembre 2008 : www.vipassana.fr/Textes/GoenkaBouddhismeUncReligion.htm 
--------------------. 2000. 1nner Peace for World Peace, conférence donnée au Millenium 
World Peace Sununit of Religious and Spiritual Leaders, Nations Unies, 29 août. 
Igatpuri, Vipassana Research Institute. DVD, 15 minutes. 
--------------------. 1998. Introduction to Vipassana, Igatpuri, Vipassana Research lnstitute. 
DVD, 17 minutes. 
--------------------. 1997. One-Day Course Dhamma Discourse, enregistré en avril à Mumbaï. 
Pariyatti Digital Edition. CD audio, 30 minutes. 
--------------------. 1996. 10-Day Vipassana Course Discourses, Igatpuri, Vipassana Research 
lnstitute. Enregistrements vidéo en 12 VCD, 13 heures et 40 minutes. 
--------------------. 1990. Le Yoga, sous l'éclairage de Vipassana (traduction de Yoga - as seen 
in the light ofVipassana, discours prononcé le 30 avril, Kaivalyadham Yoga Academy, 
Bombay), 19atpuri, publications du Vipassana Research 1nstitute. 


--- Page 287 ---
275 
--------------------. 1989. Vipassana: une méditation pour la vie de tous les jours, conférence 
donnée en Australie: w\Vw.suttama.dhamma.org/biblio· gcn/meditation tljours.fr.pdf 
--------------------. 1980. L'Art de Vivre: la Méditation Vipassana, conférence donnée en 
Suisse: \Vww.frcnch.dhamma.org/art.html 
--------------------
1980.« La Généreuse nature du Dhamma », Les Cahiers du bouddhisme, 
no 7. 
--------------------
Group Sitting in English (Dharamshala) , séance de méditation guidée 
d'une heure, Igatpuri, publications Vipassana Research lnstitute. CD audio, 62 
minutes. 
HART, William. 1996. Résumés des propos sur le Dhamma, Montréal, Les Atriums. 
-------------------. 1987. The Art of Living, as Taught by S N. Goenka, Igatpuri, Vipassana 
Research Publications. 
2007. Information about Vipassana Meditation as taught by SN. Goenka in the Tradition of 
Sayagyi 
U Ba Khin. 
European 
Media 
Kit. 
English 
Version, 
14 
pages: 
http://W\vw.events.dhamma.org/presskitlVipassana EU Press Kit_.Oct ... 2007-en.pdf 
2002. Renseignements concernant La Méditation Vipassana et S N. Goenka. Dossier de 
presse Juillet 2002, 15 pages: www.evcnts.dhamma.org/cn/2002/cnieu/filcs/PrcssKit­
July-2002-FR.pdf 
1998. Psychological Effects of Vipassana on Tihar Jai! Inmates, Igatpuri, Vipassana 
Research lnstitute. 
1995. Vipassana, its Relevance to the Present World: an International Seminal' Held at the 
Indian Institute ofTechnology, Igatpuri, Vipassana Rcscarch Institute. 
Écrits, blogs et témoignages de méditants: 
AHIR, D. C. 1999. Vipassanii: A Universal Buddhist Meditation Technique, Delhi, Sri 
Satguru Publications. 
BOULE, Marie-France. 2006. «Vaincre la dépendance grâce à la frustration », Revue de la 
Société Française de Gestalt, vol. 2, no. 31, p. 9-15. 
FLEISCHMAN, Dr. Paul R. 2006.Karma et Chaos. Là où la psychiatrie, la science et la 
méditation se rejoignent, Bruxelles, Éditions Satas. 
GLICKMAN, Marshall. 2002. Beyond the Breath: Extraordinary Mindfiilness Through 
Whole-Body Vipassana Meditation, Boston, Journey Editions. 
GODRÈCHE, Dominique. 2006. «Goenka, de Davos aux bas-fonds (Vipassana) », 
Sathyadas, 
23 
avril. 
En 
ligne, 
consulté 
le 
13 
mai 
2009 : 
http://sathyadas.blogspot.corn/2006/04/gocnka-dc-davos-aux-bas-fonds. html 
---------------------------------. 1982 (1975). Santana: une expérience de vie auprès du maître 
Goenka en Inde, Paris, Albin Michel. 


--- Page 288 ---
276 
HETHERINGTON, lan. 2003. Realizing Change. Vipassana Meditation in Action, Seatle, 
Vipassana Research Publications. 
HEURT, Marylin. 2000. « La méditation m'a sauvée de la boulimie », Psychologies, no. 184, 
p.46-49. 
DAWES, Charles 1. 1975. Travels in india and Nepal i97i-i973: on Finding the Vipassana 
Path to the Cessation ofSufJering, mémoire de maîtrise, California Institute of Integral 
Studies. 
KASSON, Bryce. 1999 (1998). « Contact and Vipassana », Contact Quarterly, vol. 24, no. 2, 
p. 55-56. 
MAESTRO, Gaétan. 2005. « Interview de Gaétan Maestro, président de l'association 
Vipassana », Mystikalidonie. L'actualité spirituelle, mystique et ésotérique de la 
Nouvelle-Calédonie. interviews de ses acteurs et chroniques d'informations, janvier. 
En ligne, consulté le 9 mai 2009 : http://mystikalic1onie.canalblog.com/tag/Bouddha 
POLAND, Geo. « Dhamma Giri: The Early Days », archives du Vipassana Research 
Institute. En ligne, consulté le 15 avril 2009: www.vridhamma.org/The-Early­
Days.aspx 
RAHULA, Yogavacara. 1985. One Night 's Shelter: From Home to Homelessness. The 
Autobiography ofan American Buddhist Monk, Colombo, Public Trustee of Sri Lanka. 
SÉE, Jean-Claude. 1977. « Dix jours de méditation Vipassana» in PAUWELS, Louis (dir.) 
Question de. Spiritualité, tradition, littérature, no. 21, p. 91-97. 
SOCQUET-JUGLARD, Samuel. 2006. « La méditation a changé ma vie », Psychologies, 
no. 258, p. 98-102. 
SWlCK, David. 2001. « A Serious Operation on the Mind. David Swick on thc ups and 
downs and ups of his first vipassana meditation course », Shambala Sun, vol. 10, no. l, 
p.51-53. 
Brochures:  
Introduction à la technique de méditation et Code de discipline pour les cours de méditation,  
décembre 2006,8 p. (Brochure à l'attention des nouveaux étudiants. Voir arinexe H). 
Conseils pour la pratique mai 2006, 8 p. (Brochure préfacée par Goenka et publiée à 
l'attention des anciens étudiants uniquement. Voir annexe L). 
introduction to the international Meditation Center, Vipassana Association, Rangoon. En 
ligne, consultée le 25 juillet 2008 : http://vipassana.50webs.com/files/imc.pdf 
Films:  
Changingfrom Inside, David Donnenfield Productions, 1998, DVD, 47 minutes.  
Doing time, doing Vipassana, Karuna Films, 1997, DVD, 53 minutes. 
Great Global Pagoda, Karuna Films, 2005, DVD, 19 minutes. 


--- Page 289 ---
277 
Pilgrimage ta the Sacred Land. Sayagyi U Ba Khin 's Centenary, Karuna Films, 2000, 40 
minutes. 
The Dhamma Brothers. East Meet West in the Deep South, Freedom Behind Bars 
Productions, 2008, DVD, 115 minutes. 
Sites internet: 
Site principal 
de 
l'Académie Vipassana internationale et des centres affiliés 
: 
www.dhamma.org 
Site de l'Académie Vipassana consacré à l'enseignement de la méditation dans les prisons: 
http://W\V\v.prison.dhamma.org/ 
Site de Dhamma Suttama, le Centre de méditation Vipassana du Québec, situé à Sutton : 
www.suttama.dhamma.org 
Site de Dhamma 
Tapovana, le centre des longs cours de méditation Vipassana: 
http://www.dhamma.org/en/schedules/schtapovana.shtml 
Site de la Pagode Vipassana Mondiale (Global Vipassana Pagoda) : Wvv\v.globalpagoda.org 
Site 
de 
l'Institut 
de 
recherche 
Vipassana 
(Vipassana 
Research 
Institute) 
www.vridhamma.org (adresse de l'ancien site web du VRI : www.vri.dhamma.org) 
Site de Pariyatti, diffuseur du Dhamma tel qu'enseigné dans la tradition de Goenka, ct 
distributeur de la documentation recommandée par l'Académie Vipassana: 
www.pariyatti.org 
Site de Source Vipassana, distributeur canadien bilingue de la documentation recommandée 
par l'Académie Vipassana : \V\Vw.sourccvipassana.ca 
Site des cours pour chefs d'entreprises: http://www.executive.dhamma.org/enlindex.htm 
Site des événements organisés dans la tradition de Goenka : http://www.events.dhamma.org 
Site de la Vipassana NewsleUer, publiée par l'Académie Vipassana : www.vnl.dhamma.org 
2. Références associées aux critiques de la tradition de S. N. Goenka 
ALBA, Luis Gabriel. 2009. « Is Vipassana Meditation another religion? Pros and cons of the 
technique ». 
En 
ligne, 
consulté 
le 
20 
avril 
2009 : 
http://v.,rww. scribd.com/doc/14459950Nipassana 
ANAVRAT, Vinod. 2010. Buddhism Versus Vipassana Sect (trad. de l'hindi Buddha 
Dhamma Bahan Vipassana Panth) , Nagpur, Latest Hindi book. 
BROOKS, Jeffrey S. 2005 (2001).« The Suppression of Jhana at a Goenka Retreat ».En 
ligne, consulté le 25 juillet 2008 : www.greatwestcrnvchicle.org/goenka.htm 


--- Page 290 ---
278 
CHAUDHARY, Amit D. 2006. « Experience [rom attending Vipassana Course by S. N. 
Goenka (4 
days 
out of 10) ». 
En 
ligne, 
consulté 
le 
25 juillet 2007: 
h1!.R ://blog.raigad.comispiri tual/2006-08/expcrience-from-a ttcnding-vipassana-course­
bv-sn-goenka-4-days-out-of.·10.ht1111 
DARIA. 2009. « Méditation Vipassana - mon séjour de 10 jours à Mont-Soleil », 4 janvier. 
En ligne, consulté le 7 avril 2009: http://monblog.ch/cdu-psy/?story=mcditation­
vipassana-mon-sejour-de-IO-joUl's-a-mont-soleil 
ÉRIC. 2009. « Témoignage de retraite au Centre Vipassana de Dhamma Mahi. Méditation 
silencieuse de 10 jours ». En ligne, consulté le 9 avril 2009: hllp://www.cco­
Q!9..:info/forum/upload/index.php?showtopic=5623 
GAUTHIER, François. 2008. « Buddhism's Great Comeback ln lndia », 15 avril. En ligne, 
consulté le 15 janvier 2009 : http://www.francoisgautier.com 
GIBERT, Florence. 2006. « Le voyage intérieur ». En ligne, consulté le 15 janvier 2009 : 
http://www.registeredcommons.org 
LINDNER, Wolfgang. 2007. « Vipassana: An Inquiry into the Vipassana Organization of 
S. N. Goenka », 46 pages. En ligne, consulté le 25 juillet 2008 : http://vipassana­
inquiry.gmxhomc.de ou http://'vvww.scribd.com/doc/68J 9090/vipassana 
LINDNER, Wolfgang. 2007. « Responses » (commentaires recueillis par l'auteur en réponse 
à 
l'article 
précédent). 
En 
ligne, 
consulté 
le 
25 
juillet 
2008 : 
I1ttp://vipassana.50wcbs.com/files/response. pdf 
MAPLES, Melissa. 2007. « How not to do a Goenka Vipassana retreat: a gigantic story by 
Melissa 
Maples ». 
En 
ligne, 
consulté 
le 
25 
juillet 
2008 : 
http://melissamaples.com/how-not-to-do-a-goenka-vipassana-retreat-in-15000-words­
or-less/#comments ou http://egi.org/meditatel.htm 
OSHO. « Vipassana comes in the end» in 1989. Hari Om Tat Sat : the Divine Sound that is 
the Truth, Cologne, Portland, Rebel Publication House, chap. 28 (discours prononcé le 
24 février 1988), p. 293-303 
--------. « First have your cup of tea » in OSHO, Swami Krislma PRABHU et al. 1988. The 
Great Pi/grimage: From Here to Here, Cologne, Portland, Rebel Publication House, 
chap. 7 (discours prononcé le 9 septembre 1987), p. 71-82. 
--------. « Human mind is a miracle» in OSHO, Swami Krishna PRABHU et al. 1988. The 
Great Pilgrimage: From Here to Here, Cologne, Portland, Rebel Publication House, 
chap. 13 (discours prononcé le 12 septembre 1987), p. 151-163. 
--------. « Science has ta be Religious » in OSHO et Swami SAMBUDDHA DEVARAl 
1997. From Death to Deathlessness: Answers to the Seekers of the Path, Cologne, 
Portland, Rebel Publication House, chap. 21 (discours prononcé le 26 août 1985), p. 
260-271. 
SNELGROVE, Stephen. 2002. « Vipassana meditation is spiritual boot camp for the TV and 
Palm Pilot set: Watching your breath, the basis ofthis contemplative practice, isn't easy 
when you'd rather be watching the blond », The Vancouver Sun, 9 septembre, p. 8.8. 


--- Page 291 ---
279 
SrNGH, Harmanjit. 2007. « A Critique of Vipassana Meditation as thaught by Mr S. N. 
Goenka », 
29 
pages. 
En 
ligne, 
consulté 
le 
20 
juillet 
2008 : 
h!1R :lIb anJlanj it. googlepages.com/vipassana-critimle. htnl! 
THiBAULT, Alaerts. « Vipassana est une secte... ». En ligne, consulté le 25 avril 2009 : 
http://www.bio-info.be/pages/courricrlvipassanal.htm 
VERTIGE. « Vipassana. Je suis revenue! Et beaucoup plus vite que prévu.» En ligne, 
consulté le 29 août 2009 : http://jaifaimjemange.blogspot.com/2009108/vipassana.html 
WANJARI, Vinod. 2003. 
Vlpassana and Buddhist Muvement, 
Nagpur, Ambedkar 
International Mission Publication House. 
Articles parus dans le journal indien Dalit Voice (www.dalitvoice.org) :  
« Vipassana cult to hinduise Budhists », Dalil Volee, 2010, vol. 29, no. 5.  
«Goenka & Nichiren cuits not suitable to India », Datit Volee, 2009, vol. 28, no. 13.  
« Vipassana good only for individual but not for collective development », Datit Volee, 2009,  
vol. 28, no.6. 
« Vipassana controllers use ehamehas to attack Dalit Voice », Dalit Voiee, 2009, vol. 28, no. 
3. 
« How to save Dhamma from the Goenkas ? » et « Goenka building pagoda », Dallt Volee, 
2009, vol.28, no. 2. 
« Vipassana not for everybody - but only for monks », DaW Voiee, 2009, vol. 28, no. 1. 
« Vipassana can tackle oilly individual problems », Datit Volee, 2008, vol. 27, no. 24. 
« RSS agent Goenka using Vipassana to hinduise Dalits & kil! Ambedkarism », DaW Voiee, 
2008, vol. 27, no. 23. 
« Vipassana is Budhism », Dalil Voiee, 2008, vol. 27, no. 22. 
« Jehadi heart, not Vipassana, alone can lead to Budhist communism », Dalil Voiee, 2008, 
vol. 27, no. 21. 
« Vipassana is not Budhism », Datit Volee, 2008, vol. 27, no. 19. 
« Debate on Budhism - In defence ofVipassana» et « Vipassana harms Dalits », Datit Volee, 
2008, vol.27, no. 18. 
« Goenka & Dalai Lama preaching Hinduism & deceiving Dalits », « Goenka's Thai fan 
defends méditation », « Goenka maligning Dr. Ambedkar outside India », « Goenka 
trapping Ambedkarites » et « Save Budhism from Vipassana fakes & frauds », Datit 
Volee, 2008, vol. 27, no.17. 
« Vipassana-crazy Ambedkarites cheating Babasaheb & Budha », Dalil Volee, 2008, vol. 27, 
no. Il. 
« Vipassana aims to kil! Budhism », Dalil Voiee, 2007, vol. 26, no. 12. 


--- Page 292 ---
280 
« Revolutionary Budhist monk denounces Vipassana meditation as fraud », Dalit Voice, 
2006, vol. 25, no. 2. 
« S.N. Goenka must stop speaking on Budhism », Dalit Voice, 2005, vol. 24, no. 22. 
« Vipassana is cultish? », Dalit Voice, 2005, vol. 24, no. 17. 
« D.V. debate on hinduisation ofbudhists », Dalit Voice, 2005, vol. 24, no. 16. 
« Vipassana is a fraud », Dalil Voice, 2004, vol. 23, no. 19. 
« Goenka's secret pact with Hindu nazis on Buddhism », Dalil Voice, 2004, vol. 23, no 16. 
« Why malign Vipassana» et « Vipassana will make Dalits cowards », Dalit Voice, 2004, 
vol. 23, no. Il. 
«Stop Vipassana debate only if Goenka stops meddling in Buddhism », Dalit Voice, 2004, 
vol. 23, no. 6. 
« US admirer of Goenka stunned Vipassana has so many opponents », « Vipassana will cure 
restless 
revolutionaries », « Goenka 
is 
RSS 
agent: 
Vipassana aims to 
kilt 
Ambedkarism », « If Vipassana is pro-Dalit why this pressure on DV to stop 
Debate? », Dalil Voice, 2004, vo. 23, no. 2. 
« S.N.  Goenka pact with Kanchi Mutt swami to promote Brahminism: Vipassana polluting 
Budhism? », Dalit Voice, 2003, vol. 22, no. 10. 
« Why not start our own Vipassana course? », Dalit Voice, 2003, vol. 22, no. 9. 
« Vipassana & mischief of Goenka », « Dalits asked not to fall prey to Vipassana » et « Stop 
criticising Vipassana », Dalit Voice, 2003, vol. 22, no. 6. 
« Vipassana kills struggle », « Meditation makes us stop thinking: Beware of Goenka's 
tricks» et « Dr. Ambedkar & Meditation », Dalit Voice, 2003, vol. 22, no. l. 
« Wanted non-stop fight against injustice, not meditation », Dalit Voice, 2002, vol. 21, no 23. 
« ln defence ofVipassana », Dalil Voice, 2002, vol. 21, no. 18. 
« Meditation centres like Vipassana must be banned », Dalit Voice, 2002, vol. 21, no. 17. 
« Brahminical conspiracy to kill Budhism through Vipassana », « Disaster on Budhism» et 
« Vipassana as good investment », Dalit Voice, 2002, vol. 21, no. 15. 
« Vipassana, a cunning brahminical device ta convert Dalits into cowards », Dalit Voice, 
2002, vol. 21, no. 14. 
« Expose Vipassana that kills Dalit revoit against oppression », « Vipassana is like drug­
induced psychological intoxication », « Vipassana meant for wealthy people» et 
« Goenka way rejected », Dalit Voice, 2002, vol. 21, no. 12. 
« Vipassana will not impress Dalit Budhists », Dalit Voice, 2002, vol. 21, no. 10. 
« Does Vipassana teach Dalits how ta identify enemy? », Dalil Voice, 2002, vol. 21, no. 7. 
« S. N. Goenka bid ta hijack Vipassana from Budhism », Dalil Voice, 2002, vol. 21, no. 6. 
« Does Vipassana teach Dalits how to identify enemy? »et « ln defence ofVipassana », Dalil 
Voice, 2002, vol. 21, no. 7. 


--- Page 293 ---
281 
« S.N. Goenka bid to hijack Vipassana from Budhism », « Ambedkarites will ccase to be 
Ambedkarites after meditation » et «Meditation must for monks», Dalit Voice, 2002, 
vol. 21, no. 6. 
« Don't criticiseVipassana without undergoing meditation course» et « Dr. Ambedkar made 
Dalits angry but Vipassana is killing our anger», Dalit Voice, 2002, vol. 21, no. 5. 
« Vipassana not effective weapon to fight brahminism» et «No need for Vipassana to 
become Budhists », Dalit Voice, 2002, vol. 21, no. 4. 
« Vipassana can help kil! brahminism »et « Vipassana helps fight casteism & racism », Dalit 
Voice, 2002, vol. 21, no. 3. 
« Vipassana, only way to follow 8-Fold Path», Dalil Voice, 2002, vol. 21, no. 2.  
« Goenka's fear of Hindus causes confusion on Vipassana », Dalil Voice, 2002, vol. 21, no. 1.  
« Vipassana is not samadhi or dhyan », Datit Voice, 2001, vol. 20, no. 24.  
« Vipassana is neither Hindu nor Poison », « Vipassana is not part of Budhism: Vaidik bid to 
confuse Ambedkarites », « Fake Budhists & Conscious Budhists », « Meditation is like 
mcsmerism: Harmful to Budhists » et « Vipassana is a hobby of upper castes: Dalits 
must reject it», Dalit Voice, 2001, vol. 20, no. 21. 
« Vipassana is neither meditation nor brahminical poison» et « Goenka's Vipassana is 
making cowards out of Dalits », Dalit Voice, 2001, vol. 20, no. 17. 
« Vipassana is a hobby of upper castes: Dalits must reject it », Dalit Voice, 2001, vol. 20, 
no. 21. 
« Vipassana is a Hindu poison meant to kill Budhism », Dalil Voice, 2001, vol. 20, no. Il. 
3. Références appartenant à l'étude psychologique de la méditation Vipassana 
AGRAWAL, R. K. et K. BEDI. 2002. « Transforming the Self: Exploring Effects of 
Vipassana on Delhi Police Trainees», Journal of Human Values, vol. 8, no. l, 
p.45-56. 
ARN1NG, Chris. 2009. « Into the realm of zeroness: Peirce's categories and Vipassana 
meditation », Semiotica, no. 176, p. 95-115. 
BRAHAM, Barbara. 2005. Executive Coaching and the Worldview of Vipassana Meditators : 
A Heuristic lnquiry, thèse de doctorat en philosophie et en développement 
comportemental et organisationnel, Union Institute and University, Cincinnati. 
BANERJEE, Rahul. 2007. « Buddha and the bridging relations », Progress in Brain 
Research, vol. 168, p. 255-262. 
BOWEN, Sarah, Katie WlTKlEWITZ, Tiara M. DILLWORTH et G. Alan MARLATT. 
2007. « The raie of thought suppression in the relationship between mindfulness 
meditation and alcohol use », Addictive Behaviors, vol. 32, no. 10, p. 2324-2328. 


--- Page 294 ---
282 
--------------------------------------------------------------------------------
Neharika 
CHAWLA, 
Tracy L. SIMPSON, Brian D. OSTAFIN, Mary E. LARlMER, Arthur W. BLUME, 
George A. PARKS et G. Alan MARLATT. 2006. « Mindfulness Meditation and 
Substance 
Use 
in 
an 
Incarcerated 
Population », 
Psychology of Addictive 
Behaviors, vol. 20, no. 3, p. 343-347. 
BOWMAN, Paul L. 1987. A Phenomenological Comparison of Vipassana Meditation and 
Existential Psychotherapy, thèse de doctorat du California Institute of Integral Studies. 
BUCHHELD, N. et H. WALACH. 2002. « Achtsamkeit in vipassana-meditation und 
psychotherapie. Die entwicklung des "freiburger fragebogens zur achtsamkeit"» 
(<< Mindfulness in vipassana meditation and psychotherapy. Development of the 
Freiburg 
mindfulness 
questionnaire »), 
Zeitschrifl fur Klinische 
Psychologie, 
Psychiatrie und Psychotherapie, vol 50, no. 2, p. 153-172. 
CAHN, B.R. et 1. POLICH. 2009. « Meditation (Vipassana) and the P3a event-related brain 
potential », International Journal ofPsychophysiology, vol. 72, no. l, p. 51-60. 
CHAVAN, Dhananjay V. 2007. « Vipassana: the Buddha's tool to probe mind and body», 
Progress in Brain Research, vol. 168, p. 247-253. 
CHOWDHURY, L. et R. MALHOTRA. 2005. «Therapeutic Effects of Vipassana on 
Adolescents Under trials in Prison », Journal of Personality and Clinical Studies, 
vol. 21, no 1/2, p. 201-208. 
DIBERT, Frank. 2009. Mindfulness, compassion, and the nature ofself: A study ofVipassana 
meditation in context, thèse de psychologie, Boston University. 
DRUMMOND, Michael S. 2006. « Conceptualizing the Efficacy of Vipassana Meditation as 
Taught by S. N. Goenka », Journal ofthe UK Association ofBuddhist Studies, vol. 23, 
no. l, p. 113-130. 
EASTERLlN, Barbara L et Etzel CARDENA 1998-99. « Cognitive and emotional 
differences between short-
and long-term Vipassana meditators », Imagination, 
Cognition and Personality, vol. 18, no. l, p. 69-81. 
EDWARDS, Felicity Souter. 1988. « Vipassana meditation and transcultural consciousness », 
Journalfor the StudyofReligion, no. 2, p. 37-51. 
EMAVARDHANA, Tipawadee et Chistopher D. TORI. 1997. «Changes in Self-Concept, 
Ego Defense Mechanisms, and Religiosity Following Seven-Day Vipsassana 
Meditation Retreats », Journal for the Scientiflc Study of Religion, vol. 36, no. 2, 
p. 194-206. 
ENGLER, John H. 1983. Theravada Buddhist Insight Meditation and an Object Relations 
Model of Therapeutic-Developmental Change: A Clinical Case Study of an 
Ethnopsychiatric Tradition, thèse de doctorat de l'Université de Chicago. 
----------------------. 1983. « Vicissitudes of the Self according to Psychoanalysis and 
Buddhism: A Spectrum Model of Object Relations Development », Psychoanalysis 
and Contemporary Thought, vol. 6, no. l, p. 29-72. 
FOWLER, Lesley. M. 1986. Meditation and Mental Realth, Canberra, Canberra ColJege of 
Advanced Education. 


--- Page 295 ---
283 
FULTON, Paul Russel. 1986. The Psychological Ethnography ofAnatta: Self and Selves in 
American Vipassana Buddhism, thèse de doctorat du département d'éducation de 
l'Université Harvard. 
GREEN, E. 1999. « Alpha-Theta Brainwave Training: Instrumental Vipassana? », Subtle 
Energies and Energy Medecine, vol. 10, p. 221-230 
HEALY, Michael Francis. 2001. The Insight (Vipassana) Meditation Transformational 
Learning Process: A Phenomenological Study, thèse de doctorat du département 
d'éducation de l'Université de Georgie. 
HOLLAND, Daniel. 2004. « lntegrating Mindfulness Meditation and Somatic Awareness 
into a Public Educational Setting », Journal ofHumanistic Psychology, vol. 44, no. 4, 
p.468-484. 
HOLZEL, Britta K., Ulrich OTT, Hannes HEMPEL, Andrea HACKL, Katharina WOLF, 
Rudolf STARK and Dieter VAITL. 2007. « Differentiai engagement of anterior 
cingulate and adjacent medial frontal cortex in adept meditators and non-meditators », 
Neuroscience Letters, vol. 421, no. l, p. 16-21. 
. 
IV ANOVSKI, Belinda et 
MALHI, Gin S. 2007. «The psychological and neuro­
physio10gical 
concomitants 
of 
mindfulness 
forms 
of 
meditation », 
Acta 
Neuropsychiatrica, vol. 19, no. 2, p. 76-91. 
KAHN, Michael. 1985. « Vipassana Meditation and the Psychobiology of Wilhelm Reich », 
Journal ofHumanistic Psychology, vol. 25, no. 3, p. 117-128. 
KATS, Solomon Baruch. 1989. East Meets West: an Integrative Psychology, thèse doctorale 
dl} département d'éducation de l'Université Harvard. 
MORGAN, William D.1990. Change in Meditation: A Phenomenological Study of Vipassana 
Meditators' Views of Progress, thèse de doctorat du Massachusetts School of 
Professiona1 Psycho10gy. 
NAURIYAL, D. K., DRUMMOND, Michael S. et LAL, Y. B. (ed.). 2006. Buddhist Thought 
and Applied Psychological Research: Transcending the Boundaries, Londres et New 
York, Rout1edge. 
NICOLE D. Anderson, Mark A. LAU, Zindel V. SEGAL, Scott R. BISHOP. 2007. 
« Mindfulness-based stress reduction and attentional control », Clinical Psychology 
and Psychotherapy, vol. 14, no. 6; p. 449-463 
NOLAN, Roger S. 1996. Vipassana Meditation and Counseling Psychology: a Pathway to 
the Unconscious, mémoire de maîtrise, Pacifica Graduate lnstitute, Carpinteria, 
Californie. 
NOVAK, P. 1996. « Buddhist meditation and the consciousness of time », Journal of 
Consciousness Studies, vol. 3, no. 3, p. 267-277. 
OTANI, Akira. 2003. « Eastern meditative techniques and hypnosis: A new synthesis », 
American Journal ofClinical Hypnosis, vol. 46, no. 2, p. 97-108. 


--- Page 296 ---
284 
PlTSCH, Jolm P. 2009. Reports of group difJerences in narcissism within the practice of 
Buddhist Satipatthana Vipassana meditation: Experiences of self-centeredness, 
grandiosity, the need for mirroring/admiration, and emptiness, thèse doctorale de 
l'Institute of Transpersonal Psychology. 
PUROHlT, S. et R. CHOWOHRY. «Effects of Vipassana on Correlates of Mental Health 
Among Adults », Indian journal ofc/inical psychology, vol. 26, no. l, p. 51. 
RAJA, R. 2005. « A study of vipassana meditation on adolescent behaviour pattern », 
Journal ofIndian Psychology, vol. 23, no. 1, p. 12-24. 
RANGANATHAN, Namita, Ajit KUMAR BOHET and Toolika WAOHWA. 2008. 
« Beyond the Prison Walls. Reforming Through Silence », Psychological Studies, 
Delhi University, vol. 53, no. 1, p. 54-63. 
CHALLF, Robert Paul. 2001. An Exploration of the Interface Between Countertransference 
Phenomena and the Practice of Vipassana 
Meditation, 
thèse de doctorat, 
Massachusetts School of Professional Psychology. 
SAMEER, Madhu. 2007. Vipassana Meditation: A Qualitative Study, thèse de doctorat, .. 
département de d'éducation et de travail social, California State University, Californie. 
SHAPIRO, D. H. et GlBER, D. 1977. «Meditation and psychotherapeutic effects: Self­
regulation and altered state of consciousness » in D. H. SHAPIRO et R. N. WALSH 
Ced.) Meditation: Classic and Contemporary Perspectives. New York: Aldine 
Editions, p. 62-69. 
SHARMA, Mahendra P., KUMARAIAH, V., MISHRA, H. et BALODHI, J. P. 1990. 
« Therapeutic 
effects 
of 
Vipassana 
Meditation 
in 
tension 
headache », 
Journal ofPersonality and Clinical Studies, vol. 6, no. 2, p. 201-206 
SIMPSON, 1. L., D. KAYSEN, S. BOWEN, L. M. MACPHERSON, N. CHAWLA, A. 
BLUME, G. A. MARLATT et M. LARlMER.2007. «PTSD symptoms, substance use, 
and Vipassana meditation among incarcerated individuals », Journal of Traumatic 
Stress, vol. 20, no. 3, p. 239-249. 
SINNOTT, Jan D. 2001. «"A Time for the Condor and the Eagle to Fly Together": Relations 
Between Spirit and Adult Development in Healing Techniques in Several Cultures », 
Journal ofAduit Development, vol. 8, no. 4, p. 241-247. 
SMOLOWE, J. S. 1998. « Vipassana Meditation Informs Gestalt Therapy », Gestalt Review, 
vol. 2, nO. 2, p. 173. 
SOUZIS, Amy L. 1996.The river jlows through us: The symbiotic relationship of vipassana 
meditation and authentic movement, mémoire du département de dance, Antioch 
University/New England Graduate School. 
STERLING, Sean Kevin. 1996. Affective change following a ten day Vipassana meditation 
retreat, thèse doctorale de la California School of Professional Psychology, 
Berkeley/Alameda. 


--- Page 297 ---
285 
SULEKHA, Sathiamma, Kandavel THENNARASU, Appajachar VEDAMURTHACHAR, 
Trichur R. RAJU et Bindu M.KUTTY. 2006. « Evaluation of sleep architecture in 
practitioners of Sudarshan Kriya yoga and Vipassana meditation »,Sleep and 
Biological Rhythms, vol. 4, no. 3, p. 207-214. 
TELLES, Shirley, Raja Santosh MOHAPATRA et K. V. NAVEEN.2005. « Heart rate 
variability spectrum during vipassana mindfulness meditation », Journal of Indian 
Psychology, vol. 23, no. 2, p. 1-5. 
WILLBURGER, Thomas. 2003.« [oner Peace for a Bcttcr World - Vipassana meditation as 
taught by S. N. Goenka », (<< Selected Summaries of the SMMR-Conference, Cologne 
2004 »), Journal for Meditation and Meditation Research, vol. 3, p. 98. 
YOUNG, Shinzen. 1994. « Purpose and method of Vipassana rneditation », The Humanistic 
Psychologist, vol. 22, no. l, p. 53-61. 
4. Références sur la méditation Vipassana en sciences sociales et religieuses 
ANÂLAYO, Ven. 2006. «The Ancient Roots of the U Ba Khin Vipassana Meditation », 
Journal ofthe Centre ofBuddhist Studies ofSri Lanka (JCBSSL), vol. 4, p. 259-269. 
BATCHELOR, Stephen. 2004. «Qu'est-ce que Vipassana ?» Extrait d'une conférence 
donnée le 20 mars à la Maison de l'Inde, Paris. En ligne, consulté le 2 février 2009 : 
www.vipassana.fr/Textes/StephenBatchelorVipassana.htm 
BISCHOFF, R. 1996. « Sorne Notes concerning the Entry "Vipassana" in the Oxford English 
Dictionary Additions Series, Vol 2 (Clarendon Press, Oxford: 1993) », International 
Journal ofLexicography, vol. 9, no. 1, p. 35-37. 
BOND, George D. 2003. « The contemporary lay meditation movernent and lay gurus in Sri 
Lanka », Religion, vol. 33, p. 23-55. 
CHRYSSlDES, George D. « Vipassana» in CLARKE, Peter (ed.) 2005.Encyclopedia ofNew 
Religious Movements. Routledge, vol. 1, p. 608-609. 
COUSINS, L. S. «Buddhistjhana: its nature and attainment according to the Pali sources », 
Religion, vol. 3, no. 2, p. 115-131. 
DHAMMAVUDDHO THERO, Ven. 2002. «Samma Sarnadhi, Samatha and Vipassana », 
Middle Way. Journal of the Buddhist Society in England, vol. 77, no. 2, p. 67-80. En 
ligne: http://www.thebuddhistsociety.org 
BRAUN, Erik Christopher. 2008. Ledi Sayadaw, Abhidhamma, and the Development of the 
Modern Insight Meditation Movement in Burma, thèse de doctorat, Université Harvard. 
FRONSDAL, Gil. «Virtues without Rules. Ethics in the Insight Meditation Movement» in 
Charles S. PREBISH et Martin BAUMANN (ed.) 2002. Westward Dharma: Buddhism 
Beyond Asia. Berkeley: University of California Press, p. 285-306. 


--- Page 298 ---
286 
---------------------. « lnsight Meditation in the United States: Life, Liberty, and the Pursuit of 
Happiness» in PREBISH, Charles S.et Kenneth K. TANAKA. (ed.). 1998. The Faces 
of Buddhism in America. Berkeley, Los Angeles et Londres, University of California 
Press, p. 164-180. 
---------------------. 2002. « Vipassanâ : une pratique de méditation ou une tradition ? », 
Samsara, no. 29, juin/juillet, p. 20-23 (traduction française de l'article original: 
« VIPASSANA or vipassana: clear seeing in ten years », Tricycle. The Buddhist 
Review, 2001, vol. Il, no. l, p. 90-93.) 
GOLDBERG, Kory. 2001. lnside-Out: A Study of Vipassana Meditation as Thaught by S. N. 
Goenka and ils Social Contribution, mémoire de sciences des religions, Université 
McGill, Montréal. 
GOMEZ, Luis O. «Theravada» in BUSWELL, Robert E. (ed.) 2004.Encyclopedia of 
Buddhism, New York, Thomson and Gale, vol. 2, p. 520-530. 
GOTTLIEB, Roger S. « Buddhism and America: Two-Way Street », Bridges: An 
lnterdisciplinary Journal of Th eology, Philosophy, Hist01Y, and Science, vol. 13, 
no. 3/4, p. 345-361. 
JORDT, Ingrid. 2007. Burma 's Mass Lay Meditation Movement: Buddhism and the Cultural 
Construction ofPower, Athens, Ohio University Press. 
------------------. 2006. « Defining a true buddhist: Meditation and knowledge formation in 
Burma », Ethnology, vol. 45, no. 3, p. 193-207. 
KANTOWSKY, Detlef. 2003. Buddhists in lndia Today: Descriptions, Pictures and 
Documents, Delhi, Manohar. 
KING, Winston 1. 1961. « An Experience in Buddhist Meditation », The Journal ofReligion, 
vol. 41, no. 1, p. 51-61. 
LHUNDRUP, Sonam (trad.) « L'enseignement du Bouddha sur la manière d'établir la 
Vigilance », 
traduction 
trilingue 
du 
Satipatthana 
sutta, 
en 
ligne: 
W\vw. someglimpses.com/index.php?dLm/4/241 
LUBEIGT, Guy. 1993. « Dâna : du concept religieux à ses manifestations pratiques en milieu 
bouddhique birman », Social Compass, vol. 40, no. 2, p. 233-259. 
MILLES, Daniel. 2004. « Vipassana : une technique de méditation, un mouvement 
moderniste ou les prémices d'une nouvelle tradition ? », Journal de la Fédération 
Inter-Enseignant de Hatha- Yoga, novembre. En ligne, consulté le 2 février 2009 : 
W\Vvv. vipassana. frrrcxtcs/DaniclMi llesAuxSourccsDuVipassana.htm 
NEUBERT, Frank. 2008. « Ritualdiskurs, Ritualkritik und Meditationspraxis: Das Beispiel 
von Vipassana nach S. N. Goenka im "Westen" »(( Discoms rituel, critique rituelle et 
pratique de la méditation: l'exemple de la méditation Vipassana de S. N. Goenka en 
"Occident" »), Numen, vol. 55, no. 4, p. 411-439. 
PAGIS, Michal. 2008. Cultivating Selves: Vipassana Meditation and the Microsociology of 
Experience, thèse de doctorat de l'Université de Chicago. 


--- Page 299 ---
287 
-------------------. 2009. « Embodied Self-reflexivity», Social Psychology Quarter/y, vol. 72, 
no. 3, p. 265-283. 
PRANKE, Patrick A. « Vipassana» in BUSWELL, Robert E. (ed.) 2004.Encyclopedia of 
Buddhism, New York, Thomson and Gale, vol. 2, p. 889-890. 
PRYOR, C. Robert. 2006. « Anagarika Munindra and the Historical Context of the Vipassana 
Movement », Buddhist Studies Review, vol. 23, no. 2, p. 241-248. 
RAHULA, Walpola. 1961. L'Enseignement du Bouddha. D'après les textes les plus anciens, 
Paris: Points. 
SENGE, Konstanze. 2001. « Chants, Metta und Retreats: Religiose Mittel fur innerweltliches 
Glück. Eine soziologische Analyse buddhistischer Schulen in Boston, USA» 
(( Chants, Metta, and Retreats: Religious Means for Innerworldly Happiness -
A 
Sociological Analysis of Three Buddhist Schools in Boston, USA »), Sozialer Sinn: 
Zeitschrift fur hermeneutischeSozialforschung, no. 3, p. 407-434. 
SHARF, Robert H. 1995. « Buddhist modernism and the rhetoric of meditative experience », 
Numen, vol. 42, p. 228-283. 
TAMDGIDI, 
Mohammad H. 
2008. 
« The 
Sociology of Meditation: 
A 
Critical 
Autoethnography of a 
Strange 
10-Day Vipassana Meditation 
Experience », 
communication présentée au 78th Annual Meeting ofthe Eastern Sociological Society, 
Roosevelt Hote1, New York, vendredi 22 février. 
THAKCHOE, Sonam. 2007. « Philosophy of Vipassana Meditation: Appreciating the 
Rational Basis of the Insightful Meditation », Journal ofRare Buddhist Texts Research 
Unit, vol. 43, no. l, p. 63-100. 
THIBEAULT, François. 2005. « Les enjeux actuels de l'étude du bouddhisme en Occident et 
la tradition Vipassana de S. N. Goenka », communication présentée au Eastern 
International Regional Meeting de l'American Academy of Religion, Montréal, 
Université McGi11. 
THIBERT, Gilles. 2001. « Méditation et métacognition. De la méditation attentive comme 
stratégie métacognitive », Religiologiques, vol. 23, p. 221-226. 
THYNN, Thynn. 2007. Theravada Buddhism in the West. Focusing on America and Canada, 
verbatim d'une communication présenté à Edmonton (Alberta, Canada) à l'occasion de 
l'anniversaire du Bouddha, samedi le 17 mai, 7 pages. En ligne, consulté le 9 mars 
2010: w\vw.saetawwin2.org/Theravada%20Buddhism%20in%20the%20West.pdf 
5. Autres références 
AKOUN, André et Pierre ANSART. 1999. Dictionnaire de la sociologie. Paris: Le 
Robert/Seuil. 
BAGGER, Matthew C. 2008. « Anti-Representationalism and Mystical Empiricism », 
Method and Theory in the Study ofReligion, vol. 20, p. 297-307. 


--- Page 300 ---
288 
BASTIAN, Jean-Pierre. 2000. « La médiation du corps dans le pentecôtisme », Hemeroteca. 
RevistaFilosoficade Coimbra, vol. 9, no. 17, p. 151-156. 
BATCHELOR, Stephen. « Buddhism and Postmodernity» in KING, Ursula (ed.) 1998.Faith 
and Praxis in a Postmodern Age, Londres, Cassell. 
BAUMANN, Martin. « Buddhism in the West» in JONES, Lindsay (ed.) 2005.Encyclopedia 
ofReligion, New York, Macmillian, p. 1186-1192. 
--------------------------. 2000. « Le bouddhisme theravâda en Europe : histoire, typologie et 
rencontre entre un bouddhisme moderniste et traditionnaliste », Recherches 
sociologiques, vol. 31, no. 3, p. 7-31. 
BEAUD, Stéphane et Florence WEBER. 2003. Guide de l'enquête de terrain. Produire et 
analyser des données ethnographiques, 2e édition, Paris, La Découverte. 
BECKFORD, James A. 1984. « Holistic lmagery and Ethics in the New Religious and 
Healing Movements », Social Compass, vol. 31, no. 2-3, p. 259-272. 
BÉGOT, Anne-Cécile. 2008. «La construction sociale de l'efficacité thérapeutique au sein 
de groupes religieux (Science Chrétienne et Antoinisme)), Ethnographiques.org, 
no. 15, 17 pages. En ligne: htlp://\\'\Vw.cthnographiqucs.org/2008/Bcgot.hlml 
BENOIST, Jean (dir.). 1996. Soigner au pluriel. Essais sur le pluralisme médical, Paris, 
Karthala. 
--------------------
1986. « La question de l'efficacité en anthropologie médicale» in C. 
BERNARD (dir.) Actes du colloque Médecines du monde. Anthropologie et pratique 
médicale, Paris, 27 et 28 janvier, p.91-98. 
--------------------. 1990. « L'efficacité thérapeutique : entre le biologique et l'anthropolo­
gique », La Revue du Praticien, no. 29, p. 59-64. 
BERGÉ, Christine. 2005. Les héros de la guérison. Thérapies alternatives aux Etats-Unis, 
Paris, Les empêcheurs de penser en rond. 
BERLINER, Howard S. et 1. Warren SALMON. 1980. «The Holistic Alternative to 
Scientific Medecine: History and Analysis », International Journal ofHealth Services, 
vol. 10, no. 1, p. 133-147. 
----------------------------------------------------------------. 1982. «Self-Care: Boot Straps or 
Hangman's Noose », Health and Medecine, vol. l, no. 3, p. 5-11. 
BERTHELOT, Jean Michel. « Du corps comme opérateur discursif ou les apories d'une 
sociologie du corps », Sociologie et sociétés, vol. 24, no. 1, 1992, p. 11-18. 
BLOY, Antoine. « latrogénie de la parole médicale et maltraitance de la douleur chronique» 
in Elliane FERRAGUT (dir.) 2006. Agressions et maltraitances. Paris: Masson, p. 36­
42. 
BLACKING, John. 1977. The Anthropology of the Body, Londres, New York et San 
Francisco, Academie Press. 
BLANCHETTE, Jasée. 2008. «Expérience chamanique sur le Plateau. En fumer du bon avec 
Languirand », Le Devoir, édition du vendredi 22 février. 


--- Page 301 ---
289 
BLAY, Michel (dir.). 2005. Grand dictionnaire de la philosophie, Paris, Larousse / CNRS 
Éditions. 
BOlSVERT, Mathieu « Le bouddhisme» in Mathieu BOISVERT (dir.) 2002. Un monde de 
religions, tome 1 (Les religions de l'Inde), Sainte-Foy, Presses de ['Université du 
Québec, p. 91-129. 
BOLTANSKl, Luc. 1971. « Les usages sociaux du corps », Annales. Histoire, sciences 
sociales, no. 1, p. 205-233. 
------------------------. 1998. « Usages sociaux du corps », Dictionnaire de la sociologie, Paris, 
Albin Michel/Encyclopaedia Universalis, p. 215-220. 
BOUILLOUD, Jean-Pierre. « Le chercheur, un autobiographe malgré lui» in Vincent de 
GAULEJAC, Fabienne HANIQUE et Pierre ROCHE. 2007. La sociologie clinique. 
Enjeux théoriques et méthodologiques, Paris, Éditions Erès, p. 75-89. 
BOURDIEU, Pierre. 2003. « L'objectivation participante », Actes de la recherche en 
sciences sociales, no. 150, p. 51. 
BOURGUIGNON, Erika. 1973 Religion, Altered States of Consciousness and Social 
Change, Columbus, Ohio State University Press. 
--------------------------------. 1976. « The Effectiveness of Religious Healing Movements: A 
Review of Recent Literature », Transcultural Psychiatric Research Review, vol. 13, 
p.5-21. 
BOWMAN, Marion. 1999. « Healing in the Spiritual Marketplace: Consumers, Courses and 
Creditialism », Social Compass, vol. 46, no. 2, p. 181-189. 
BOYER, Pascal. 2003. « Religious thought and behaviour as by-products ofbrain function », 
TRENDS in Cognitive Sciences, vol. 7, no. 3, p. 119-124. 
BROHM, Jean-Marie. 1995. « Contre-transfert, quand tu nous tiens... Les paradigmes de 
l'ethnopsychanalyse », Prétentaine, Montpellier, no. 4, p. 11-27. 
CABY, Philippe. 2001. «Le réveil des sectes en Europe centrale et occidentale », Études 
Balkaniques, no. 2-3, p. 188-198. 
CANGUlLLEM, Georges. 1950. Le normal et le pathologique, Paris, Presses Universitaires 
de France. 
CASSIRER, Ernst. 1975. Essai sur l'homme, Paris, Les Éditions de Minuit. 
CHAMPION, Françoise. 1990. « La nébuleuse mystique-ésotérique: orientations psycho­
religieuses des courants mystiques et ésotériques contemporains» in CHAMPION, 
Françoise et Danièle HERVlEU-LÉGER (dir.) De l'émotion en religion: renouveau et 
tradition, Paris, Éditions du Centurion, p. 18-79. 
------------------------------. 2000. « Thérapies et nouvelles spiritualités », Sciences humaines, 
no. 106, p. 32-35. 
CHRISTENSEN, Anna et Susan RUDNICK. 1999. « A Glimpse of Zen Practice in the 
Realm of Countertransference », The American Journal of Psychoanalysis, vol. 59, 
no. 1, p. 59-69. 


--- Page 302 ---
290 
CHUENGSATIANGSUP, Komatra. 1995. « Buddhism, Il\ness, and Healing. A comparative 
review of textual and popular Buddhism », Human Images and Life Histories in a 
Multicultural World, no. 1 (actes du 9,h International Seminar on Intercultural 
Pastoral Core and Counselling), Mülheim (Ruhr), p. 31-34. 
CLAIN, Olivier. 2006. « Les mots des maux. Les discours contemporains sur la souffrance ». 
Communication présentée le 8 juin aux Journées Nationales d'Études des Centres 
Medico-Psycho-Pédagogiques et des Centres d'Action Médico-Sociale Précoce. Aix­
en-Provence, 14 pages. 
CLARKE, Peter. 2006. New Religions in Global Perspective, Londres/New York, Routledge. 
CLASTRES, Pierre. 1978. « De la torture dans les sociétés primitives », La Société contre 
l'État, Paris, Éditions de minuit, chapitre 10, p. 152-160. 
COLEMAN, James William. 2002. The New Buddhism: The Western Transformation of an 
Ancient Tradition, New York, Oxford University Press. 
CROMBEZ, Jean-Charles, Heinz LEHMANN, Leo MATOS et Sogyal RlNPOCHE. 1993. 
« Beyond Ego: A Step Toward Healing ? / Par-delà l'égo: une fenêtre vers la 
guérison?» (enregistrement video), First International Conference on Heàling: 
Beyond Suffering and Death, Montréal, Palais des Congrès de Montréal, 20-23 avril. 
COOPER, Paul. C. 1999. « Buddhist Meditation and Countertransference: A Case Study », 
The American Journal ofPsychoanalysis, vol. 59, no. l, p. 71-85. 
CORNU, Philippe. 2006. Dictionnaire encyclopédique du bouddhisme, Paris, Seuil. 
CORT, John Edward. 1990. « Models Gfand For the Study of the Jains », Method & Theory 
in the Study ofReligion, vol. 2, no. l, p. 42-71. 
COUSINS, L. S. 1973. « Buddhist Jhana : Its nature and attainment according to the Pali 
sources », Religion, vol. 3, no. 2, p. 115-131. 
CRAWFORD, Robert. 1980. « Healthism and the medicalisation of everyday Iife », 
International Journal ofHealth Services, vol. 10, no. 3, p. 365-388. 
CROSSLEY, Nick. 2007. « Researching embodiment by way of 'body techniques' », The 
Sociological Review, vol. 55, supp. 1, p. 80-94. 
CSORDAS, Thomas 1. 1983. « The Rhetoric of Transformation in Ritual Healing », Culture, 
Medicine and Psychiatry, vol. 7, p. 333-375. 
---------------------------. Et Arthur KLElNMAN. 1996. « The Therapeutic Process» in 
Carolyn F. SARGENT et Thomas M. JOHNSON (ed.) Handbook of Medical 
Anthropology. Contemporary Theory and Method, London et Westport, Grennwood 
Press, p. 3-20. 
CUSH, Denise. 1996. « British Buddhism and the New Age », Journal of Contemporary 
Religion, II, no. 2, p. 195-208. 
DEBACKER, Bernard, Thibauld MOULAERT et Nicolas MARQUIS (dir.) 2007. « Le 
travail sur soi », La Revue nouvelle, no. 10, p. 24-74. 


--- Page 303 ---
291 
DELHING, Jef. 2007. « L'œuvre de Jung -
ombre et clarté », Cahiers jungiens de 
psychanalyse, no. 123,20 pages. 
DÉRlCQUEBOURG, Régis. 2001. Croire et guérir. Quatre religions de guérison, Paris, 
Devry. 
-----------------------------------. 1998. « Les religions de guérison. Perspectives sur une 
recherche », Religiologiques, no. 18, p. 113-131. 
DEVEREUX, Georges. 1980 (1967). De l'angoisse à la méthode dans les sciences du 
comportement, Paris, Flammarion. 
----------------------------. 1972. Ethnopsychanalyse complémentariste, Paris, Flammarion. 
DHlRAVAMSA, V.-R. 1983. L'attention, source de plénitude. Pratique de la méditation 
Vipassana, St Jean de Braye, Éditions Dangles. 
-----------------------------. 1979. La voie du non-attachement. Pratique de la médiation 
profonde selon la tradition bouddhique, St Jean de Braye, Éditions Dangles. 
DOW, James. 1986. « Universal Aspects of Symbolic Healing: A theoretical Synthesis », 
American Anthropologist, vol. 88, no. 1, p. 56-69. 
DUMOULIN Lucie. 2001. « Méditer pour mieux vivre », Guide ressources, vol. 17, no. l, p. 
16-19. 
DURKHEIM, Émile. 1912. Lesformes élémentaires de la vie religieuse, Paris, PUF. 
-------------------------. 1973 (1897). Le suicide, Paris, Presses Universitaires de France. 
DUSSY, Didier et Pierre Antoine RENE. 1991. « Métaphores et thérapeutique », Phoenix: le 
journal de l'hypnose francophone, no 10, p. 3-5. 
ECK, Diana L. 1981. « lndia's TIrthas: "Crossings" in Sacred Geography», History of 
Religions, vol. 20, no. 4, p. 323-344. 
EDGARD, P. 2002. « Meditation guru seeks peace through enlightened silence: S. N. 
Goenka, who will arrive in Ottawa this week, helps people 'come out of their habit of 
generating misery for themse1ves.' », The Ottawa Citizen, Ottawa, 21 juillet, p. A.8 
ELIADE, Mircea. 1965. Le sacré et le profane, Paris, Gallimard.  
---------------------. 1963. Aspects du mythe, Paris, Gallimard.  
ERHENBERG, Alain. 1998. La fatigue d'être soi, Paris, Odile Jacob.  
---------------------. 1991. Le culte de la performance, Paris, Ca1mann-Lévy.  
FAVRET-SAADA Jeanne. 1990. « Être affecté », Gradhiva, no. 8, p. 3-9.  
FOLTZ, T. 1987. « The Social Construction of Reality in a Para-Religious Healing Group »,  
Social Compass, vol. 34, no. 4, p. 397-413. 
FOUCART Jean. 2004. « La Souffrance :un enjeu social contemporain », Pensée plurielle, 
no. 8, p. 7-20. 
. 
. 
FRANK, Jerome D. 1991 (1961). Persuasion and Healing. A Comparative Study of 
Psychotherapy, 3e édition, Baltimore et Londres, John Hopkins University Press. 


--- Page 304 ---
292 
FREUD, Sigmund. 1971. Malaise dans la civilisation, Paris, PUF. 
----------------------. 1989. Introduction à la psychanalyse, Paris, Payot. 
FULLER, Robert C. 1989. Alternative Medicine and American Religious Life, New 
York/Oxford, Oxford University Press. 
GARRET, Catherine. 2001. « Transcendantal Meditation, Reiki and Yoga: Suffering, Ritual 
and Self Transformation », Journal of contemporary religion, vol. 16, no. 3, p. 329­
342. 
GAUTHiER, Nicole Durisch, Ilario ROSSI et Jorg STOLZ. 2007. Quêtes de santé. Entre 
soins médicaux et guérisons spirituelles, coll. « Religions et modernité », Fribourg, 
Labor et Fides. 
GlDDENS, Anthony. 1991. Modernity and Self-Identity. Self and Society in a Late Modern 
Age, Stanford, Stanford University Press. 
-------------------------. 1994. Les Conséquences de la modernité, Paris, L'Harmattan. 
-------------------------. « Conclusion: quelques nouvelles règles de la méthode sociologique» 
(traduction de la conclusion de New Rules of Sociological Method, New York, Basic 
Books, p. 155-162.) in J. M. Berthelot. Sociologie. Épistémologie d'une discipline. 
Textesfondamentaux, Bruxelles, De Boeck, p. 138-144. 
------------------------- et Christopher PIERSON. 1998. Conversations with Anhtony Giddens. 
Making Sense ofModernity, Stanford, Stanford University Press. 
GOLEMAN, Daniel, Anne A. SCHÜTZENBERGER, Mark EPSTEIN et Sa Sainteté le XIVe 
DALAI LAMA. « Ego et souffrance / Ego and suffering» (enregistrement vidéo de la 
table ronde), First international Conference on Healing: Beyond Suffering and Death, 
Montréal, Palais des Congrès de Montréal, 20-23 avril 1993. 
------------------------. 1985. Vital Lies, Simple Truths. The Psychology ofSelj~Deception, New 
York, Simon and Schuster. 
------------------------. 1977. Les douze formes de la méditation. L'expérience psychique, Paris, 
Fayard. 
GOMBRlCH, Robert F. 2006. Theravada Buddhism: a Social History From Ancient Benares 
to Modern Colombo, 2e édition, New York, Routledge. 
GRAVEL, Pauline. 2008. « Faut-il croire pour méditer? », «Apprendre à lire, à compter 
et. .. à méditer» et « Se refaire une beauté intérieure» et Le Devoir, édition du 12 et du 
13 janvier, p. l, A4, A5 et A8. 
GUILLEMETTE, Gaétane(dir.). 2005. Cahiers de spiritualité ignatienne (actes du colloque 
« Le Québec à l'heure du bouddhisme »), no. 114, septembre-décembre. 
HABERMAS, Jürgen. 1977. La technique et la science comme "idéologie", Paris, 
DenoëllGonthier. 
HALLOY, Arnaud. 2007. « Un anthropologue en transe. Du corps comme outil 
d'investigation ethnographique» in NORET, Joëlle et Pierre PETIT (dir.). Corps, 
performance, religion, Paris, Publibook, p. 87-117. 


--- Page 305 ---
293 
HANEGRAAF, Wouter J. 1996. New Age Religion and Western Culture. Esotericism in the 
Mirror ofSecular Thought, Leiden, New York et Kain, E. J. Brill. 
HARLEY, David. 1999. « Rhetoric and the Social Construction of Sickness and Healing », 
Social History ofMedicine, vol. 12, no. 3, p. 407-435. 
HEBGA, M. 1973. Croyance et guérison, Yaoundé, Éditions CLE. 
HILLERY, G. A. 1981. « Triangulation in Religious Research: A Sociological Approach to 
the Study of Monasteries », Review ofReligious Research, vol. 23, no. 1, p. 22-38. 
HOURMANT, Louis. 2000. « L'Attrait du bouddhisme en Occident », Sciences Humaines, 
no. 106, p. 28-31. 
HOYEZ, Anne-Céline. 2006. « Santé et spiritualité indienne en France. L'introduction du 
yoga dans les itinéraires thérapeutiques. » in Olivier SCHMlTZ (dir.). Les médecines 
en parallèle. Multiplicité des recours au soin en Occident, Paris, Éditions Karthala, 
p. 187-206. 
JACKSON, Michael. 1983. « Knowledge of the Body», Man, vol. 18, no. 2, p. 327-345 
JOHNSON, T. E. 1997. « Ritual heaIing: A model of ritual efficacy? », Questions 
liturgiques, vol. 78, no. 3, p. 148-163. 
JONES, Russel. A. 1977. Sel-fulfilling Prophecies. Social, Psychological and Physiological 
Effects ofExpectancies, New York, Halsted Press. 
JULIEN, François. 1996. Traité de l'efficacité, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle. 
KAPTCHUK, Ted J. et David M. EISENBERG.2001. « Varieties of Healing. 2: A 
Taxonomy of Unconventionnal Healing Practices », Annals of Internai Medecine, 
vol. 135, no. 3, p. 196-204. 
KELNER, Merrijoy et Beverly WELLMAN. 1997. «Heaith care and consumer choice: 
medical and alternative therapies », Social Science and Medecine, vol. 45, no. 2, 
p. 203-212. 
KIRMAYER, Laurence J. 2004. « The cultural diversity of healing: meaning, metaphor and 
mechanism », British Medical Bulletin, vol. 69, p. 33-48. 
KLEINMANN, Arthur. 1980. Patients and Healers in the Context ofCulture. An Exploration 
of the Borderland between Anthropology, Medecine, and Psychiatry, University of 
CaJifornia Press, Berkeley/Los Angeles/London. 
KUHN, Thomas S. 1970 (1962). La Structure des révolutions scientifiques, Paris, 
Flammarion. 
LADERMAN, Carol. 1994. « The embodiment of symboJs and the acculturation of the 
anthropologist » in CSORDAS, Thomas J. (ed.) Embodiment and experience. The 
existential ground ofculture and self, Cambridge University Press, p. 183-197. 
LAHlRE, Bernard. 2002. (dir.) Ji quoi sert la sociologie?, Paris, La Découverte. 
LAING, Ronald. D. 1986. La Voix de l'expérience, Paris, Seuil. 
-----------------------. 1971. Noeuds, Paris, Stock. 


--- Page 306 ---
294 
LANGDON, Esther. 2007. « The Symbolic Efficacy of Rituals: From Ritual to 
Performance », Anthropologia em Primera Mào, no. 95, 40 pages. En ligne: 
www.antropo!ogia.u[sc.br/primeiraMao.htm 
LAPASSADE, Georges. 1987. Les États modifiés de conscience, Paris, PUF. 
LAPLANTINE, François. 2005. La Description ethnographique, Paris, Armand Colin. 
------------------------------. 2003. «Penser anthropologiquement la religion », Anthropologie et 
sociétés, vol. 27, no. l, p. 11-33. 
------------------------------ (dir.). 1985. Un Voyant dans la ville, Paris, Payot. 
------------------------------
1984. « Jalons pour une anthropologie des systèmes de 
représentations de la maladie et de la guérison dans les sociétés occidentales 
contemporaines », Histoire, économie et société, vol. 3, no. 4 «( Santé, médecine et 
politique de santé »), p. 641-650. 
LATOUR, Bruno et Steve WOOLGAR. 1996. La vie de laboratoire. La production des faits 
scientifiques, Paris, La Découverte. 
LAUTMAN, Françoise et Jacques MAÎTRE (dir.) 1995. Gestions religieuses de la santé, 
Paris, L'Harmattan. 
LAWLEY, James et Penny TOMPKJNS. 2009. Des Métaphores dans la tête. Transformation 
par la Modélisation Symbolique et le Clean Langage, Paris, Interéditions. 
LEBRUN, Paule. 1989. « Méditation Vipassana. Haute technologie intérieure ! », Guide 
ressources. Santés, psychologies, spiritualités, vol. 4, no 5, mai-juin, p. 41-12 et 80-81. 
LENOIR, Frédéric. 1999a. « Adaptation du bouddhisme à l'Occident », Diogènes, no. 187, p. 
130-158. 
----------------------. 1999b. La rencontre du bouddhisme et de l'Occident, Paris, Fayard. 
----------------------. 1999c. Le bouddhisme en France, Paris, Fayard. 
----------------------. 1997. « Les spiritualités orientales en Occident », Encyclopédie des 
religions, Paris, Bayard Éditions, tome 2, p. 2371-2390. 
LÉVI-STRAUSS, Claude. 1967. « L'efficacité symbolique », Anthropologie structurale, 
tome l, Paris, Plon, p. 213-234. 
--------------------------------. 1973. « Les champignons dans la culture », Anthropologie 
structurale, tome II, Paris, Plon, p. 263-279. 
MAGNLN, Paul. « L'analyse bouddhique de la souffrance» in Michel MESLIN, Alain 
PROUST et Ysé TARDAN-MASQUELLER. 2006. La Quête de guérison: médecine et 
religions face à la souffrance de, Paris, Bayard, p. 147-175. 
MANCINI, Sylvia (ed.) 2006. Lafabrication du psychisme. Pratiques rituelles au carrefour 
des sciences humaines et des sciences de la vie, Paris, La Découverte. 
MARCUSE, Herbert. 1968. L 'homme unidimensionnel: essai sur l'idéologie de la société 
industrielle avancée, Paris, Éditions de Minuit. 


--- Page 307 ---
295 
MARTON, F. «Phenomenography» in TORSTEN, H. et T. N. POSTLEWAITE (ed.). 1994. 
The International Encyclopedia ofEducation, Oxford, Pergamon, p. 4424-442. 
MARTUCCELLI, Dani10. 2005. «Critique de l'individu psychologique », Cahiers de 
recherche sociologique, vol. 41-42, p. 43-64. 
--------------------------------. 2005. Sociologies de la modernité, Paris, Gallimard. 
MASSÉ, Raymond et Jean BENOIST (dir.). 2002. Convocations thérapeutiques du sacré, 
Paris, Éditions Karthala. 
MATTEWS, Bruce (ed.) 2006. Buddhism in Canada, Londres/New York, Routledge. 
MAUSS, Marcel. 1968. «Les techniques du corps », Sociologie et anthropologie, Paris, 
PUF, p. 365-383. 
---------------------. 2007 (1925). Essai sur le don. Forme et raison de l'échange dans les 
sociétés archaïques, Paris, PUF. 
MCGUIRE, Meredith. 1985. Ritual Healing in Suburban America, New Brunswick, New 
Jersey, Rutgers University Press. 
MERTON, Robert King. 1997 (1949). Éléments de théorie et de méthode sociologique, Paris, 
Armand Colin. 
MOERMAN, Daniel E. et al. 1979. «Anthropology of Symbolic Healing [and Comments 
and Rep1y] », Current Anthropology, vol. 20, no. l, p. 59-80. 
NATHAN, Tobie et Isabelle STENGERS. 2004. Médecins et sorciers, Paris, Les 
Empêcheurs de penser en rond. 
----------------------. 2001. Nous ne sommes pas seuls au monde, Paris, Les Empêcheurs de 
penser en rond. 
----------------------. 1997. «Thérapie et culture », Encyclopédie médico-chirurgicale, Paris, 
Elsevier, section « Psychiatrie », 37-725-D-1 O. 
----------------------. 1994. L'influence qui guérit, Paris, Odile Jacob. 
---------------------- et Marie Rose MORO. 1990. « Si tu aperçois une calebasse descendant le 
Niger... 
Pratiquer 
l'ethnopsychiatrie 
ici 
et 
ailleurs... », 
Nouvelle 
revue 
d'ethnopsychiatrie, no. 15 p. 7-18. 
NUMRICH, Paul David. 2005. « Complementary and Alternative Medicine in America's 
"Two Buddhisms"» in BARNES, Linda L. et Susan S. SERED (ed.) Religion and 
Healing in America, London, Oxford University Press, p. 343-357 
------------------------------. 1996. Old Wisdom in the New World: Americanization in Two 
immigrant Theravada Buddhist Temples, Knoxville, Tennessee, University of 
Tennessee Press. 
OBADIA, Lionel. 2000. « Une tradition au-delà de la modernité: l'institutionnalisation du 
bouddhisme tibétain en France », Recherches sociologiques, vol. 31, no. 3, p. 67-88. 
---------------------. 1999. Bouddhisme et Occident. La diffusion du bouddhisme tibétain en 
France, Paris, L'Harmattan. 


--- Page 308 ---
296 
OKELY, Judith. 2007. « Fieldwork embodied », The Sociological Review, vol. 55, 
supplément l, p.65-79. 
OTERO, Marcelo. 2003. Les règles de l'individualité contemporaine, Laval, Les Presses de 
l'Université Laval. 
PETOT, Jean-Michel. 1994. « La place de la métaphore dans la communication analogique », 
Phoenix: le journal de l'hypnose francophone, no. 23, p. 4-12. 
PIKE, L. Kenneth. « Etic and Emic Standpoints fot the Description of Behavior» in Russel 
T. MCCUTCHEON (ed.) 1999.The InsideriOutsider Problem un the Study ofReligion, 
Continuum Press, p. 28-36. 
POTTIER, Richard. 1990. « Le corps et l'esprit: la maîtrise du corps» in POIRIER, Richard 
(dir.) Histoire des mœurs, Paris, Gallimard, tome l, vol. 1 (section: « Les techniques 
du corps »), p. 419-482. 
POURTOIS, Jean-Pierre et Huguette DESMET. 2007. Épistémologie et instrumentation en 
sciences humaines, 3c édition, Mardaga Editions. 
PRAKASH, P. 2002. «Inde: la méditation entre dans les prisons », GEO, no. 285, p. 50-59. 
PREBISH, Charles S. et Martin BAUMANN (ed.). 2002. Westward Dharma: Buddhism 
Beyond Asia, Berkeley, University of California Press. 
PRESTON, David L. 1981. « Becoming a Zen practitionner», Sodological Analysis, vol. 42, 
no l, p. 42-57. 
REBOUL, Olivier. 1984. La rhétorique, Paris, PUF. 
RECHTMAN, R. 2000. « De l'efficacité thérapeutique et "symbolique" de la structure », 
L'évolution psychiatrique, vol. 65, no. 3, p. 511-530. 
RENOU, Louis 1951. L 'Hindouisme, Paris, PUF. 
RICOEUR, Paul. 1994. « La souffrance n'est pas la douleur », Autrement, no. 142, p.58-69. 
ROCHA, Cristina. 2007. « Quêtes transnationales de médecines "traditionnelles". La 
guérison spirituelle brésilienne en Océanie », Socio-Anthropologie, no. 21 (<< Santés et 
sociétés »), p. 37-50. 
SAROGLOU, V., L.-L. CHRISTIANS, C. BUXANT et S. CASALFIORE. 2005. 
Mouvements religieux contestés: psychologie, droit et politiques de précaution, Gent, 
Academia Press. 
SCHMITZ, Olivier (dir.). 2006. Les médecines en parallèle. Multiplicité des recours au soin 
en Occident, Paris, Éditions Karthala. 
SÉVIGNY, Odile. «L'efficacité technique et l'efficacité symbolique. La perspective des 
homéopathes », Anthropologie et sociétés, 1999, vol. 23, no. 2, p. 41-60. 
SEGUY, Jean. 2000. «Navayana ? Ou "Bouddhismes d'Occident" ? », Archives de sciences 
sociales des religions, vol. 45, no. 112, p. 49-63. 
SHARF, Robert H. 1998. «Experience» in Marc. C. TAYLOR (ed.). Critical Terms in 
Religious Studies, Chicago et Londres, University of Chicago Press, p. 94-116. 


--- Page 309 ---
297 
SHORT, Larry. 1995. « Mysticism, Mediation, and the Non-Linguistic », Journal of the 
American Academy ofReligion, vol. 63, no. 4, p. 659-675. 
SIDOUN, Paul. 2004. Guérir ... mais de quoi? Les psysface au doute, Montréal, Autrement. 
SINGAïNY, Érick Jean-Daniel. 2004. « Le toxicomane a-t-il perdu la dimension sacré? », 
Psychotropes, vol. 10, no. 3-4, p. 115-129. 
SIRE, Claude (trad.). 1989. Vipassana Bhavana. La sagesse du Boudhha. La fin de la 
souffrance par la méditation contemplative du corps, Bangkok, Thai Watana Panich 
Press. 
SNELLING, John.1987. The Buddhist Handbook. A Complete Guide to Buddhist Teaching 
and Practice, History and Schools, Rochester, Vermont, lnner Traditions. 
SOlNTU, Eeva. 2006. « Healing Bodies, Feeling Bodies: Embodiment and Alternative and 
Complementary Health Practices », Social Theory & Health, vol. 4, no. 3, p. 203-220. 
SPENGLER, Oswald. 1958. L 'homme et la technique, Paris, Gallimard. 
SPIRO, Melford E. 1967. Burmese Supernaturalism: A Study in the Explanation and 
Reduction ofSuffering, Englewood Cliffs, New Jersey, Prenticc-Hall. 
STOECKER, Randy. 1991. « Evaluating and rethinking the case study», Sociological 
Review, vol. 39, no. 1, 1991, p. 88-112. 
STUCLlFFE, S. 1. « Practising New Age Soteriologies in the Rational Order» in L. HUME 
et K. MCPHLLIPS (dir.) 2006. Popular Spiritualities: The Politics of Contemporary 
Enchantment, Ashgate. 
TAVERNE Bernard. « La Construction sociale de l'efficacité thérapeutique. L'exemple 
guyanais» in Jean BENOIST. 1996. Soigner au plurie!. Essais sur le pluralisme 
médical, Paris, Éditions Karthala, p. 19-36. 
TAYLOR Marc C. (ed.) 1998.Critical Terms for Religious Studies, Chicago et Londres, 
University of Chicago Press, p. 94-116. 
THOMPSON Craig 1. 1997. « Natural Health Discomses and the Therapeutic Production of 
Consumer Resistance », The Sociological Quarterly, vol. 44, no. 1, p. 81-107. 
TUCKER James. 2002. « New Age Religion and the Cult of the Selh, Society, vol. 39, 
n6. 2, p. 46-51. 
--------------------. 2004. « New Age Healers and the Therapeutic Culture » in LMBER, 
Jonathan B. Therapeutic Culture, New Brunswick, Transaction Publisher, p. 152-169. 
TURNER Aaron. 2000. « Embodied ethnography. Doing Culture », Social Anthropology, 
vol. 8, no. l, p. 51-60. 
TURNER Victor. 1969. Le phénomène rituel. Structure et contre-structure, Paris, PUF. 
UHL, Magali. 2005. Subjectivité et sciences humaines. Essai de métasociologie, Paris, 
Beauchesne. 


--- Page 310 ---
298 
VAR ELA Francisco 1. 2000. « Phénoménologie de la Sunyata (1) » in DETRAZ, Nathalie 
(dir.) La gnose, une question philosophique. Pour une phénoménologie de l'invisible, 
Paris, Éditions du Cerf, p. 121-148. 
--------------------------- et Jonathan SHEAR, 1999, «First-person Methodologies: What, Why, 
How? », Journal ofConsciousness Studies, vol. 6, no. 2-3, p. 1-14. 
VERNETTE, Jean. 1990. Le New Age, Paris, PUF. 
VIGNE Jacques. 1991. Le Maître et le thérapeute: un psychiatre en Inde, Paris, Albin 
Michel. 
VOLINN, Ernest. 1985. « Eastern Meditation Groups: Why Join? », Sociological Analysis, 
vol. 46, no. 2, p. 147-156. 
WALDRAM, James. B. 2000. « The Efficacy of Traditional Medecine: Current Theoretical 
and Methodological Issues », Medical Anthropological Quarter/y, vol. 14, no. 4, p. 
603-625. 
WARD, Colleen A. 1989. Altered States of Consciousness and Mental Health: A cross 
Cultural perspective, Newbury park / London / NewDelhi, Sage Publications. 
WATZLAWICK, Paul. (dir.). 1996 (1980). L'Invention de la réalité. Essais sur le 
constructivisme, Paris, Seuil. 
----------------------------- et Giorgio NARDONE (dir.). 2000. Stratégie de la thérapie brève, 
Paris, Seuil, p. 95-113. 
WEBER, Max. 1971. Économie et société, tome l, Paris, Plon. 
WEBER, Max. 1965. Essais sur la théorie de la science, Paris, Plon. 
WHALEY, Bryan B. 1993. « When "Try, Try Again" Turns to "You're Beating a Dead 
Horse": The Rhetorical Characteristics of Proverbs and Theil' Potential for lnfluencing 
Therapeutic Change », Metaphor and Symbol, vol. 8, no. 2, p. 127-139. 
WILKINSON, 1. 2006. «The Problem of Suffering as a Problem for Sociology », Medical 
Sociology Online, vol. 10, no. 1, p. 45-47. 
WULFF, David M. 1991. Psychology of Religion: Classic and Contemporary Views, New 
York, Wiley Publications. 
YIN, Robert K. 1994. Case Study Research. Design and Methods, 2e édition, Thousand Oaks, 
London et New Delhi, Sage Publications. 
YOUNG, Katherine K. 1980. « TIrtha and the Metaphore of Crossing Over », Studies in 
Religion, vol. 9, no. l, p. 61-68. 
